Контент-диета. Книга от первого цифрового диетолога России
Александр Камрадов

НЕЗАКОННОЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ, ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ, ИХ АНАЛОГОВ ПРИЧИНЯЕТ ВРЕД ЗДОРОВЬЮ, ИХ НЕЗАКОННЫЙ ОБОРОТ ЗАПРЕЩЕН И ВЛЕЧЕТ УСТАНОВЛЕННУЮ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

НЕЗАКОННОЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ, ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ, ИХ АНАЛОГОВ ПРИЧИНЯЕТ ВРЕД ЗДОРОВЬЮ, ИХ НЕЗАКОННЫЙ ОБОРОТ ЗАПРЕЩЕН И ВЛЕЧЕТ УСТАНОВЛЕННУЮ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ. Книга расскажет о новом концепте – «Цифровая диетология». Отправит читателя в путешествие по трем важнейшим составляющим человеческой жизни: психология, питание, здоровье. Даст четкий метод достижения цели. Приведет к удовлетворению жизнью, ментальному благополучию, красивому телосложению. Откроет доступ к раскрепощению и открытости. Устранит: пассивность, апатию, невроз и иные ментальные инсинуации. Бонусом истории о том, как простоять час в планке и получать коргазмы (мужчинам и женщинам).

====================

J От автора

J От автора
Являясь обладателем навыка скорочтения, я читаю по книге в день. Естественным образом было прочитано достаточно большое количество книг, преимущественно нехудожественной литературы – Нон-фикшн. Увы сугубо прикладных работ немного. По иронии, реально прикладной книгой можно назвать блистательную работу Эбби Маркс-Билл «Быстрое чтение за 10 дней». Ирония заключается в том, что благодаря этой (прикладной) книге я смог позволить себе читать такой большой объем (зачастую неприкладной) литературы.
Не поймите меня неправильно. В каждой книге, абзаце, строчке, можно найти нечто уникальное. Как гласит Буддийская мудрость – «Книга это фонарь, он освещает то что уже есть в нас». Невероятно эрудированный читатель, обладающий неимоверно острым умом и в простой детской сказке, найдет глубинный смысл, способный изменить представления о самой действительности. Но одно дело менять то, что внутри: представления, мировоззрение… Смакую игру ума. Иное реально менять жизнь, используя комплексный подход, не только соглашаясь (или не соглашаясь) со словесностью автора, а также действуя.
Обычно книги в жанре нон-фикшн действуют как аттракцион. Мы катаемся на словесных горках, получаем эмоции, закрываем книгу и продолжаем жить, как жили прежде. С тем же успехом можно взяться за художественную литературу. Впрочем от нее мы получим куда больше различных эмоций. На мой взгляд книги, вроде той, что вы открыли, должны, нет… Обязаны быть прикладными, раз носят громогласное название – «Прикладная нехудожественная литература», а иногда вовсе многообещающее – «Книги меняющие жизнь».
В данной работе присутствует любимая нами словесная игра. В противном случае она состояла бы из двух страниц и походила на инструкцию по сборке мебели из ИКЕИ. Но что куда более важно в ней есть весомая прикладная часть. Пожалуй это все что я хотел написать…
Ах, да! Если вы начнете листать данную книгу, дабы убедиться в резоне траты своего времени на мой труд. Откровенно напишу – Нередко в угоду маркетинга, редакторы перекраивают книгу, чтоб «самый сок» концентрировался в начале. Глядишь будет лучше продаваться. Поскольку находясь в книжном магазине – читатель сперва обращается к началу книге, и исходя из этого решает приобрести ее или оставить томиться на прилавке – в книжном чистилище. Не говоря уже об онлайн магазинах. Там читателю предлагается ~10% от книги, в качестве бесплатного фрагмента. В эти десять процентов (условные тридцать страниц), автор и редактор, пытаются вложить лучшее – привлекающее внимание.
По аналогии с трейлером фильма. Ты смотришь превью, наслаждаешься, масса впечатлений, восторг. Приходишь на сеанс, смотришь фильм целиком… Две разные вещи. Полагаю у вас не раз бывало так, вы начинали читать книгу в жанре нехудожественной литературы. Сперва она чертовски захватывала, вы даже могли подумать – «Вот оно! То что я искал (а)…» Далее, ближе к середине интерес куда-то пропадал, а вы то и дело читали повторяющиеся мысли. Фиксируя отсутствие стремительного развития идеи, что ожидалось исходя из внушающего начала… И вот книга подошла к концу – «Эй автор, а куда пропал энтузиазм которым ты фонтанировал в начале?..» Для нас максимум сделают мотивирующую концовку – попытаются оставить добротное послевкусие.
Я сразу буду предельно откровенным. У меня так не выходит. Я не люблю перекраивать книгу, в угоду манипуляциям над сознанием читателя. Как пишу, поступательно, так книга и строится. В таком виде и доходит до читателя. Если вы генерируете мнение о книге, решаете читать ее или нет, исходя из первых 10—20 страниц, сэкономив ваше время сообщу. На мой взгляд мне не очень удается начало, в контексте «вау-эффекта» произведенного на потенциального читателя. Более того лично для меня самое интересное начинается где-то с середины. При этом я не обделяю азартом и страстью – концовку.
В любом случае решать вам. Отвечая на вечный вопрос – «Читать или не читать?..» Изучив колоссальное количество книг, мне хотелось дать читателю наиболее ценное, что только может быть в нехудожественной литературе – прикладной характер. Считаю автор справился с поставленной задачей. Лично мне как читателю – книга понравилась.
Абсолютно искренне, с самыми теплыми пожеланиями – Александр Камрадов. «Вся жизнь – эксперимент. Чем активнее вы экспериментируете, тем лучше» – Ральф Уолдо Эмерсон
Начнем без особой раскачки, книга постарается быть краткой и продуктивной…
Далее вам будут предоставлены три раздела:
1) Цифровая Диетология. Медиа аскетизм.
2) Контент-диета.
3) Список заменителей.
Первый раздел – Познакомит читателя с новым концептом, вдохнет свежее восприятие жизни. Речь пойдет о психологии, питании и здоровье.
Второй раздел – Практический метод снижения цифрового потребления.
Третий раздел – Пространство для творчества, а также рекомендации касаемо альтернативного времяпрепровождения.
Неполный перечень того, что придаст книга и описанная в ней практика:
– Четкую систему достижения целей
– Привлекательное телосложение
– Раскрепощение, открытость, снижение влияния псих. зажимов и различных комплексов (включая рудименты доставшиеся от предыдущих поколений)
– Сделает среднестатистического человека в три раза богаче! (речь о самом дорогом, единственно-невосполнимом ресурсе – о времени)
– Энтузиазм, желание действовать
– Удовлетворение жизнью, созидание и положительный взгляд на окружающий мир
– Избавит от пассивности, негативного стресса, невроза, апатии, страха и трепета перед всем новым…
– Зарядит творчеством. Не побоюсь поклясться! К концу книги вы сами станете писателем, напишите собственную книгу или сотворите рассказ.
Для кого эта книга:
– Для всех!.. Пожалуй кроме тех, кто читает лишь для того чтобы заочно пожурить автора. Впрочем и подобным индивидам будет чем заняться на последующих страницах;)
Благодарю за то что решили составить мне компанию в этом удивительном путешествии по человеческой природе.
Приятного чтения и шикарной жизни!

----------

Цифровая Диетология МЕДИА АСКЕТИЗМ

Цифровая Диетология МЕДИА АСКЕТИЗМ Здоровое предисловие. От питания до пищи для ума Все больше людей вникает в так называемое правильное питание. Пытаются сбалансировать рацион. Пробуют какое-нибудь интервальное голодание. А подсчет калорий стал весьма обыденным делом. И если лет двадцать тому назад, когда человек громогласно заявлял – «Я вообще-то не пью и не курю!» На него могли посмотреть с пренебрежением, мол – «Совсем чудак…» И если лет пятнадцать тому назад, когда человек приходил в гости, с порога громогласно заявляя – «Спасибо, но я не ем мясо!» Его могли посчитать едва-ли не членом секты… И если лет пять тому назад, когда человек употреблял пищу в четырехчасовом промежутке при двадцатичасовом голодании, его пытались вразумить, отправить на принудительное лечение… Сейчас все эти инсинуации канули в лету – под мощнейшим вихрем здорового и активного образа жизни. Несомненно – вистов здоровому образу жизни добавил рухнувший на человечество, оголтелый – его коварство COV-19. И вот как третий год мы пытаемся выбраться из под его завалов. Увы, многим этого не удалось, их жизни забрала сильнейшая – первая ударная волна. Надеемся все наиболее опасное связанное с вирусом позади. Благодарим врачей и всех, всех, всех, причастных к борьбе с напастью! Но как и у любой напасти, даже у этой имеются свои положительные моменты. Люди начали активничать. Заниматься спортом. Стараться употреблять меньше спиртного или по крайней мере не курить в подъездах (бывает и такое). Даже те кто вел беспечный, с точки зрения здоровья, образ жизни. Помните разговоры в духе – «Повышенный процент жира в организме способствует тяжелому течению болезни». Сюда же пугающие кадры из специальных отделений больниц, на которых тяжело больные ведут борьбу… Самую страшную – не на жизнь, а на смерть. Все это сыграло роль в мотивации типа – «Не хочу так боже упаси! В худшем случае бессимптомно переболеть, короче надо худеть». А сколько людей ринулось на спортивные площадки. Потому как: Во первых – Карантин, на работу не попадешь, все кроме магазинов закрыто, да и те посещай по талону, предварительно указав точное время вылазки… Этакий «СССР на максималках»… Во вторых – Запретный плод сладок, сказали «Сиди дома!» А дома – «В четырех стенах с ума сойти можно». Вот люди и выходили, хоть на детские площадки, а там всякие спортивные снаряды под рукой. Лично знаю с десяток людей, все как один не занимались спортом с юношества, но именно во время карантина вернулись к физкультуре, турникам и железу. Более того остались с ними после локдауна. Привыкли уже раза 3—4 в неделю тренироваться, а сила привычки как известно… Вдобавок как-то вдруг осознали – ломкость-хрустальность. Жил-жил, заболел непонятной штуковиной из Китая (допустим) и «добрый вечер». Необычайная слабость. Боль рассредотачивается по всему телу. Отдает в те места, которые не должны болеть – в принципе. Сюда же последствия. Даже когда казалось уже выздоровел, могут беспокоить забытые травмы, хронические заболевания. И совсем неприятное для массы людей. Пандемия вскрыла последствия сидячего, этакого офисного образа жизни – кривого распределения нагрузок, а именно: – Искривление позвоночника – Всяческие межпозвоночные грыжи – Защемление седалищного нерва И так далее… Итог боль в спине. А когда болит спина, все! Пиши пропало… Ты буквально превращаешься в инвалида. Максимум что можешь себе позволить – лежать и надеяться на скорейшее действие: обезболивающих, уколов, мазей… В этот момент человек и заявляет – «Хватит это терпеть! Буду поддерживать тонус. Хоть зарядку по утрам!». Таким образом мы с большой охотой начали следить за тем, чем питаемся, отсюда: – Меньше сахара – Подсчет калорий – Низкоуглеводные диеты С энтузиазмом занялись кардиотренировками и принялись фиксировать активность, отсюда: – Пробежки – Походы в бассейн – Фитнес и фитнес браслеты-10 тысяч шагов… И тд. и тп. Изначально. Чтобы к этому прийти, нам потребовалось подтянуться на более высокий технологический и экономический уровень развития общества. Т.к. понятно, – в условной стране четвертого мира, не может идти речи ни о каком «питательном балансе». Жители подобной страны обязаны ежедневно проделывать путь в полдюжины километров лишь для утоления жажды. С едой у них вовсе могут возникнуть неопределенности – «А будет ли вообще сегодня прием пищи или снова нет…». Пища! Что говорить о каких-то далеких, неопознанных: – Правильных распределениях нагрузки на мышцы – Скандинавской ходьбе (прогулки с палочками) – Кроссфите, трикинге, капоэйре… – Мануальной терапии, посещении кинезиолога, пилатесе… Плюс. Нам пришлось получить «по ушам» от ковида. Здесь вспоминаются слова моего друга-напарника по тренировкам, по совместительству специалиста по лечебно-оздоровительному массажу. Который любит раз за разом повторять: – «Пытаешься помочь, объясняешь – занимайтесь зарядкой, растяжкой, поработайте с мячиком для тенниса в конце концов. Нет же… Пришел на сеанс получил массаж. Спину отпустило, можно снова ничего не делать пока опять не прихватит…» Как говорится «Пока петух не клюнет». Что ж за последние два года нас знатно «поклевало» и раз такое дело, надеемся все эти: мучения, лечения, маски, дистанции, локдауны… Не пройдут даром. И если от подобных явлений никто не застрахован, как минимум нам решать – вести здоровый, активный образ жизни или ходить по кругу, от сеанса к сеансу… От боли до боли… Пока снова не клюнет. Как делают пациенты, что регулярно посещают моего чудесного товарища и не менее чудесного массажиста. Теперь о том, ради чего мы все собрались. С этой незабвенной фразы – «Пока петух не клюнет» начнется наша «прелюдия» с цифровой диетологией 1 . Полагаю вы догадались – данная диетология связанна с пищей для ума, конкретнее с цифровым потреблением. Можно относиться к новому по обычаю – пренебрежительно, скептически. Отторгать само понятие, концепт, эту книгу… Мол – «Это куда вообще?», «Какая еще цифровая диетология, чего только не придумают», «Давайте теперь к каждой отрасли приставим диетолога и будем заниматься ерундой. Что за бред!» «Такова судьба всех новых истин – они начинают как ересь, а заканчивают как суеверия» – Томас Хаксли Автор начал с примера. По мере социального развития такие вещи как: – Абсолютный отказ от алкоголя и табака – Отказ от мяса – Интервальное голодание 20/4 Стали совершенно обыкновенными практиками. Никто за это вас «на костре не сожжет», максимум подтрунят – «Совсем правильный стал ешь зелень эту, так еще и по вечерам голодаешь! Отдыхать то надо, расслабляться!». Но ведь так было отнюдь не всегда. Трудно представить человека живущего в 20-ом веке, скажем в 1950 году, который кушает по восемь раз на дню, практикуя дробное питание. Или человека который выбрасывает желтки от яиц, тем самым отдавая предпочтение белковой пищи… Или человека что бегает в определенных пульсовых зонах 2 . А если мы переместимся еще на сто лет назад – в 1850 год. Можно ли представить крепостного – который предпочитает не кушать после шести… А купца – коий в попытках «масштабировать свой бизнес» нуждается в увеличении продолжительности дня, потому решает перейти на полифазный сон. Попутно отказываясь от сахара и чая, с целью стабилизировать настроение и не быть зависимым, от продуктов вызывающих привыкание. Все это выглядело бы абсурдно и несусветно! Не правда ли? Хотя можно вспомнить Леонардо Да Винчи – который якобы пользовался чем-то схожим, с тем, что в наши дни именуется полифазным сном. Кто-то вовсе укажет на его святейшество – Будду, в качестве примера человека который еще две с половиной тысячи лет назад отказался от употребления мяса – «Ничего же норм». В этом весь фокус. Величайшие всегда были первыми 3 . И пока подавляющая часть населения земли вообще не могла себе представить, что можно спать как-то иначе. Кроме как «тогда когда стемнеет»… Да Винчи творил и отправлялся в сновидения когда считал нужным. Для него это представлялось куда более эффективным. Впрочем этот пример служит лишь для акцента на первичных людских представлениях. Ведь все: учения, практики, диеты… Когда-то… Брали начало. Новый концепт необязательно должен быть поводом для оттачивания пренебрежительных выпадов. Несмотря на традиционный скепсис, привычное отторжение. Сам полифазный сон оставим специалистам в области сомнологии 4 . Кстати сомнологи еще недавно считались фриками от науки. Сейчас их услугами пользуются ведущие: – Спортсмены – Политики – Актеры Еще более корректный пример – диетология. Поговаривают первая зарегистрированная рекомендация относительно питания была найдена в Вавилоне. Около двух с половиной тысяч лет назад. А например в том же 1950 году, диетология была достаточно развитой. Только опять же: – Уровень жизни, социальное развитие, не позволяли – Отторжение и скептицизм – «А зачем все это нужно?», «Это вообще про что?..», «Чего? Сбалансированное питание??? Я питаюсь точно также, как питался весь мой род на протяжении пяти веков!..» В конце концов мы пришли к ее плодам десятилетия спустя, и то, лишь после стольких перипетий. Но оставим прошлое, вместе с топорным скепсисом идущим рука об руку с первичным отторжением в отношении нового. Давайте поговорим о том, что происходит сейчас, о том, что такое цифровая диетология. Мы есть то, что мы – потребляем. Сюда относится: – Потребление пищи – Потребление информации Как было описано выше, мы наконец дошли до тщательного отношения к тому, что потребляем в контексте питания. Но также ли скрупулезны касаемо информации, что впитываем? Главное каким образом мы ее впитываем? И впитывается ли что-то там вообще?.. В отличие от жителей прошлого века, у нас есть возможность воспользоваться не только плодами нутрициологии 5 , но также знаниями о мозге, психологии и прочими массивами полезной (главное прикладной) информации. Только ни теми «плодами», которые просто накапливаются словно жир в организме. И если в каких-то разумных количествах он необходим, его переизбыток может сулить массу проблем. С информацией абсолютно также. Ее столько-столько вокруг, а мы по природе своей жадные до нее – невероятно, донельзя! Так и хотим заграбастать всевозможные лайфхаки… На выходе вместо супер-одаренных индивидов получаем: недовольных, стрессующих больных, с инфо зависимостью и соответствующим инфо (ментального характера) ожирением. Но не будем себя костерить. Пускай у нас были какие-то наработки, на месте концепта и действенного метода значилась пустота. Эта книга служит именно для этих целей. В ней есть концепт – Цифровая диетология В ней есть действенный метод – Контент-диета Начнем с первого и познакомимся. Знакомство с Цифровой Диетологией «Вы думаете, всё так просто? Да, всё просто. Но совсем не так» – Альберт Эйнштейн Зачастую – самое захватывающее путешествие зарождается в откровенно дефицитном, ужасном, болезненном периоде. Человек предпринимает радикальные меры, именно после того как испытает сильное негативное переживание. Возможно – это первая хорошо усвоенная нами привычка. Само появление на свет сопровождается мягко говоря неприятными ощущениями. И только затем, спустя мгновение наступает успокоение. Мы постепенно начинаем вкушать самые сладостные плоды нового (для нас) мира. А уж когда удается примкнуть к материнской груди… В этот момент вовсе познается плод настоящего, осязаемого человеческого удовольствия. Там, в утробе, было тепло, комфортно, но это вряд-ли можно назвать полноценной жизнью. Для освоения первичных социальных навыков – требуется несколько лет. В этот период мы учимся отличать друг от друга окружающих нас людей, говорить и ходить – шагая широкой поступью к всецело сознательной жизни. Через слезы и жуткий дискомфорт обучаемся письму. По началу выводя каждую буковку – исписывая прописи 6 . Взрывая мозг – постигаем азы арифметики, умножая элементарные значения. Школа, колледж, университет… А дальше у кого как. Немногие выбирают активный путь обучения длиною в жизнь. Сталкиваясь с дискомфортом, регулярно проверяя свой мозг на прочность, постигая, открывая новые горизонты. На деле, чаще выбирается комфортный – пассивный путь потребления. Тот что смахивает на пребывание в материнской утробе. Любая дорога имеет право на жизнь. Каждому свое. Речь не о том как стать «Гениальным гением. Непрерывно заниматься наукой, спать по 2 часа в сутки, штудировать книгу за книгой…» Или ставить надрывные цели по типу – «Накачать мышцы как у Арнольда Шварценеггера и предстать мистером Олимпия». Мы будем говорить о том, как, а главное зачем, следить за физическим и ментальным здоровьем. С целью иметь возможность пробежать 5 км или подняться на пятый этаж без «смертоподобной» отдышки. Попутно избавив сердце, от опасности вызванной повышенным процентом жира в организме. В частности уберечь от другой крайности, в виде дистрофии мышц – если худой не значит что здоровый. В этом нам помогут – здоровое питание, диетология, тренировки. Речь о том как доводить начатое до конца или вообще что-либо начинать… Испытывать удовольствие от жизни. Открыто общаться, знакомиться с интересными людьми. Прогрессируя в своем деле. Познавая новое. А не сжиться с состоянием апатии, хроническим недосыпом, постоянной нехваткой времени или наоборот проблемой незнания куда его деть… Мы поговорим о том, как забыть что такое: депрессия и раздражительность, тревожность и обиды, частые конфликты, потеря концентрации, фрустрация, прокрастинация… Чтение этой книги и практика контент-диеты нам в помощь. Цифровая диетология это концепт, изучающий влияние цифровой информации, направленный на сокращение потребления контента, и на обеспечение безопасности-здоровья мозга. Цифровая диетология способна улучшить качество жизни, снизить влияние негативного стресса и других деструктивных атрибутов человеческой психики, повысив общую активность индивида практикующего – контент-диету. Как я дошел до жизни такой… Рождение Цифровой Диетологии «Не пользоваться людьми, не выжимать из них все до последней капли, особенно из тех, кого любишь… Это значит, что ты не поддаешься голоду и отчаянию, как несчастный дегенерат, который боится, что не сможет поесть больше никогда в жизни, и потому пожирает без остатка все, что попадается на пути, всех пятерых перепелов!.. Тревога заставляет его в отчаянии цепляться за что попало, а зацепившись, ты уже обязан истощить либо себя, либо то, за что зацепился» – Дон Хуан Матус Лето. Светлый день, на улице +25. Рядом с домом красуется огромный зеленый парк. Солнце напоминает о себе просачиваясь сквозь штору. Любезно предоставляя возможность пробудиться ото сна – положив начало отличного дня. Я морщусь и лениво переворачиваюсь на другой бок. По сути демонстрируя зад – системе, вокруг которой вращается наша планета. Если не желаешь жить, спать хочется подольше… Все же просыпаюсь, а жаль, хотелось – не проснуться, от слова совсем. Рука автоматически тянется к смартфону, он в свою очередь ехидно сообщает – время что я провел в кровати, с тех пор как лег, составило около 18-ти часов. Дело близится к вечеру. Спать более невмоготу, а значит встать все таки придется, увы! Состояние хоть и плачевное, но где-то там глубоко внутри я верю – есть проблеск света, возможно не сейчас, не сегодня и не завтра… Там впереди случится нечто и меня переключит. Ментальный процесс перезапустится и я снова начну жить, а не прозябать, проводя в кровати большую часть суток. Ведь так бывало и не раз. Апатия, панические атаки и нежелание что-либо делать, сформировались во мне после острой боли в области любовных дел. А откуда собственно еще берется безнадега? Отчаяние и этот вероломно поедающий мужское самолюбие «внутренний червяк». Конечно всегда у всех проблем одно наименование – женщины. Дамы так и знайте все из-за вас! Шутка… «Женщины способны на все. Мужчины на все остальное» – Анри Ренье Сейчас не об этом. И пусть в тот момент, автор действительно оказался ментально покорежен ее величеством – «любовью». В контексте данной книги важно другое. Проведя некое время в «пост-любовном коматозе», я начал (потихоньку) возвращаться к обычной жизни. Но автор не особо потчевал энтузиазмом значение словосочетания «обычная жизнь». Только «рутина» вызывала большее отторжение. Я принялся размышлять – «Как разукрасить повседневность? Не зря ведь достиг ментального дна, так хоть оттолкнусь и ввысь. По крайней мере новизны какой добавлю». Автор обратился к памяти. Вспоминал самые захватывающие моменты своей жизни. И зафиксировал внимание на следующем понимании – «В каждом из них я не потреблял видеоконтент или потреблял, но очень мало. В иных случаях потребление было неотъемлемым атрибутом жизни». Знаете даже когда чертовски плохо, нет-нет, а на фоне идет какое-нибудь ток шоу или спортивное состязание. Таким образом ты как бы «отвлекаешься». Правда ты толком не погружен в просмотр. При этом не решаешь каких-либо вопросов касаемо своих переживаний. На деле это как запивать проблемы алкоголем. Но из всех людей, с которыми довелось пообщаться на этот счет, ни один не сказал, что алкоголь действительно помогает в решении чего-либо. Даже в том, что называют не иначе как – «забыться» – он не всегда служит хоть сколько то эффективным помощником. Скорее наоборот. Алкоголь дает импульс для еще большего самоедства. Однако буду откровенным, я знаю это лишь в теории. Сам я ни разу в жизни не употреблял спиртного . Но вернемся к главному, к тому что автор принялся практиковать и практикует по сей день. Мысль о том, что в самые захватывающие моменты жизни я обходился без: скроллинга лент новостей, просмотра телевизора, игрушек на консоли, залипаланий в ютубе… Была отнюдь не гениальной. Вряд-ли бы мне дали за нее нобелевскую премию 7 . Ее ценность заключалась в ином. Она была простой и сильно воодушевляла. Для меня открылись новые горизонты способные избавить, от тусклого бытия, от жизни которую мы кличем – обычной. Ведь действительно. Когда просишь людей рассказать о самых прекрасных событиях жизни, они говорят: – «Поездка в Грецию в 2002» – «Рождение дочери, я вдруг осознала что привнесла в этот мир жизнь, настоящую жизнь!» – «Свадебное путешествие, мы еще не скандалили, а секс был таким… Ох хочу туда, хоть на минуточку» – «Юношеские заезды на скоростном велосипеде, до того на таких я еще не гоняла» – «Концерт Цоя. Он стоял буквально в пяти метрах от меня, и мы даже пару раз переглянулись…» – «Коллективный прыжок с парашютами, невероятное единение и драйв» – «Первый марафон, еле ноги доволок до финиша, но никогда прежде я не испытывал такого приятного самоудовлетворения» Мало кто скажет: «Это был просмотр такого-то фильма», «Лицезрение такого-то выпуска, такого-то блогера» Пусть даже любимого. Несомненно. Встречаются заядлые киноманы, для которых кинематограф является отождествлением личности. Как правило такие люди связывают жизнь с данным явлением. Но это нечто другое. Они предстают творцами. Кино для них и есть «Рождение дочери, прыжок с парашютом, классный секс…». Я пишу именно про потребление. И вот автор продолжает размышлять – «Каким образом сокращать потребление? Или отказаться радикально, наотрез?». Отказаться не решаюсь, этого и не требуется. Ведь и в самом потреблении есть польза. Оно может быть как активным так и пассивным. Некоторые нейропсихологи советуют играть в компьютерные игры по часу в день 8 . По их мнению таким образом можно развивать концентрацию. Загвоздка в другом. Человек (чаще ребенок) навряд-ли посвятит этому лишь час, если засядет за ПК или игровую консоль, то надолго… В итоге автор выбирает – путь постепенного сокращения. Памятуя о вышеуказанной загвоздке и о знаменитых научных исследованиях. В ходе которых научные деятели открыли следующий факт: – Проводя определенное количество времени за скроллингом ленты новостей, листая нескончаемый поток видео (как в тик-токе), люди по завершении сессии отвечая на вопрос – «Сколько по вашему времени вы провели за этим занятием?» Называли в два раза меньшие цифры, чем было в действительности… Экспериментаторы дотошно фиксировали сессии посиделок в сети, их то не проведешь. Вот вы решили так между делом, сесть полистать видео-ленту. Хотели быстренько минут на 10—15, а прошли все тридцать. После того как оклемались, привычно недоумеваете – «Ох, что-то я совсем потерял (а) счет времени, так что там у меня с делами… Не успеваю!». Это притом, что на каждом смартфоне в правом 9 верхнем углу установлены часы. ЧАСЫ! Но когда мозг получает такой простой доступный дофамин 10 в виде – нескончаемого потока всяко угодных развлекательных десятисекундных скетчей, ему нет дела до времени, задач, концентрации и созидания. Зная обо всем этом, автор прекрасно понимает, из простого словесного – «Надо сократить…» – Ничего не выйдет. Я начинаю прописывать то, что впоследствии назову «Контент-диета». Изначально именуя данную затею обычным экспериментом. Сперва полностью устраняю скроллинг. Никогда не являлся его приверженцем. Конкретно для меня этот шаг оказался простейшим. Отписываюсь почти от всех пабликов и медиа персон в социальных сетях 11 . Оставляю место лишь прикладным, таким, что можно использовать в решении конкретных задач 12 . Первым делом осуществил то, что виделось самым легким – тем самым положил начало. Хотелось скорее почувствовать азарт, вовлечься в процесс… Словно начинающие минималисты – избавляются от самого ненужного. От вещей которые совсем не эксплуатируются: – Трафарет для заморозки льда. Идущий в комплекте с купленным десятью годами ранее холодильником. При этом сам трафарет совершенно не используется и пребывает в отделе для хранения яиц… – Набор романтических свеч. Подаренный когда-то. С годами покрывшийся пылью и утративший весь романтизм… – Пустой флакон из под духов. Потому как он якобы «Еще благоухает и его даже можно иногда понюхать»… 13 И многое другое. Часто подобные ненужные вещи, со слов владельцев «Могут пригодиться в будущем». Любимая фраза – «Мало ли, вдруг мне это понадобится!..» – Безукоризненно встает на защиту любого хлама. Тем временем львиная доля вещей так и прозябает в своеобразном – чистилище. Ладно когда они просто прозябают. Чаще мешают уюту и комфорту. Создают неудобства и занимают чужие места (как в случае с трафаретом для льда). Почему я вдруг стал писать о бытовых вещах? В качестве наглядной иллюстрации. Весомую роль во всем этом играет наша тяга к накопительству. Корректнее – к потребительству… Пусть то будут: – Бытовые вещи – «Нет, ну мало ли начну воду со льдом пить, ну… Когда-нибудь…» – Информация – «О! Прикольное название статьи, сохраню в заметки потом почитаю…» Кульминация этого «накопительского эффекта» бесконечное пребывание в видеохостингах… Хочется набирать, набирать и еще раз набирать… Информацию – «Мало ли пригодится…» Гениальные вещи как Тик-ток и Инстаграм 14 – для мозга все равно что бесплатный продуктовый магазин – для живота. Пускай в нашем мире не существует бесплатных продуктовых магазинов – нам это нисколько не мешает. Мы и без того живем в эпоху быстрых и доступных углеводов. В памяти всплывает следующая история. В период когда я с упоительным восторгом просушивал тело. Сжигая подкожный жир, делая упор на работу с прессом. Меня позвали на пляж. И покуда ежедневно усиленно занимаешься физической активностью – частенько обращаешься к зеркалу, наблюдая за прогрессом. Таким образом смотреть на себя топлес доводилось регулярно. Тогда как лицезреть других в этом самом топлесе, понятно случалось отнюдь нечасто. Да еще массово. А тут пляж, все перед тобой едва-ли не голышом. Здесь моему взору открылась неожиданная картина: – Целлюлит тут и там – Так называемые пивные животы – Жировые складки При чем не только у мужчин, женщин, скажем так – готовящихся разменять пятый-шестой десяток. Но у достаточно молодых девушек и парней… И самое «яркое впечатление», «вишенка на торте» (а тортов видимо съедается очень много) – дети! Дети с округленными животами… Сижу смотрю на все это и думаю – «Ладно мужчины, хорошо женщины. Допустим все понятно и с теми кто помоложе – в их руках алкоголь и чипсы. Время нынче инфантильное, те кому еще нет 30, могут считаться подростками – ну хочется им всякой гадости влить… Но дети, дети когда успели так отъесться? Что же с ними дальше будет…» В это время ко мне подходит красивая стройная девушка – с которой я посетил пляж (пардон, минутка хвастовства). Внимает мою задумчивость. Через секунду спрашивает – «О чем таком задумался интересном?». Я рассказываю ей то, о чем написал выше, она совершенно спокойно заявляет – «Сейчас время такое, эпоха быстрых углеводов». Без комментариев. Суть вместилась в одной фразе. Остается заключить – каждому свое. Автор не из тех, кто занимаясь спортом, презирает чрезмерно полных или наоборот слишком худых людей. Вдобавок периодами меня можно смело причислить ко вторым. Для кого-то моя сушка тела (сжигание жира до 8—10%) покажется совершенно ненужным занятием. Автор упомянул случай на пляже, только для того чтобы в очередной раз подчеркнуть устройство человека, его организма, мозга и психики. Каждый решает для себя сам. Я лишь напишу, за все приходится платить: – Плата за чрезмерное поедание вкусняшек, доступных быстрых углеводов, сахара – ожирение и различные болезни. Включая те, что связаны с сердцем. – Плата за потребление столь доступного бесконечного контента, интернет «вкусняшек» (мемы, вайны, сторис…) – ментальное «ожирение» 15 и психологические инсинуации. Да и в целом неудовлетворение жизнью. Она ведь не где-то там, по ту… Она всегда по эту сторону экрана! Осознавая желание мозга складировать абсолютно все! Особенно то что подоступнее и легче – Автор оставляет только реально нужные интернет подписки. Хотя откровенно без них бы не умер… Далее приступаю к организации лимита. По различным данным взрослый человек должен употреблять не более 20—30 грамм сахара в сутки. Около пяти-семи чайных ложек. И все! – Больше никакого сахара. Данная норма не просто семь чайных ложек столового сахара. Того который добавляется в чай, кофе и другие напитки. Может показаться комичным, многие полагают, что отказом от сахара, является исключение из рациона именно такого рассыпчатого продукта. Но в эти 20—30 грамм дневной нормы входит любой: – Само собой тот что содержится в сладостях – В кетчупах и соусах – В фастфуде – В различных полуфабрикатах Да что греха таить, содержится почти во всем… Исключение (помимо немногочисленных непереработанных продуктов) составляют, разве что природные альтернативы: – Фруктоза 16 – Стевия 17 В качестве наглядного примера. В сто граммовом шоколадном батончике «SNICKERS» – содержится 50 грамм сахара. Съел сникерс, следовательно превысил дневную норму сахара почти в два раза! Можно заявить мол, – «Ерунда, нормы ни те, туфта какая-то… Никто повально не умирает. Хочу макать шоколадку в сгущенку и буду!» Это одна точка зрения. Другая точка зрения – «А что если человек настолько приспособлен к выживанию, что даже регулярно превышая норму такого мощного наркотика как сахар 18 – люди умудряются еще как-то функционировать… Даже куда-то там идти, к чему-то стремиться, что-то делать и хоть сколько-то созидать…» То есть. Вот возьмет человек и откажется от сахара. Пускай заменив на природный, скажем на фруктозу (не налегая, два-три фрукта в день) – какая же в таком случае будет отдача, что будет с энергией, тонусом? Могу ответить на этот вопрос исходя из своего опыта. После первого полноценного отказа от сладостей, при минимизации сахаросодержащих продуктов 19 энергии прибавилось… Нет, это мягко написано – меня накрыло энергией, просто вштырило! Но поначалу в гости пришла настоящая ломка… Помню как просматривал перед сном картинки с изображением сладостей и у меня буквально текли слюни… Настроение сменялось всплесками необоснованной радости и не менее необоснованной агрессии. «Дамы испытывающие все тяготы беременности, мне кажется я стал понимать вас чуточку лучше» – Примерно в таком ключе думал автор. Далее втянулся. Получал удовольствие от колоссального прилива энергии. Фонтанировал активностью. Прогрессировал в тренировках, особенно в полюбившейся статике. С течением времени при ежедневном тренировочном процессе, я простоял час в упражнении именуемой – планка . Обычно людям тяжело простоять – две-три минуты. До того как перешел на рацион без сладостей 20 (с минимумом сахаросодержащих продуктов), моим личным рекордом значился результат в пять минут. Однако дело не только в сахаре. Попутно автор перешел на интервальное голодание. По очереди перепробовав следующие вариации: – 16/8; Первый прием пищи в 10:00, последний в 18:00. Классический вариант. Помог улучшить сон и облегчить подъем. Способствовал формированию устойчивого распорядка дня. Минусов не обнаружено. Регулярно практикую по сей день. – 18/6; Завтрак в 10:00, ужин в 16:00. Подход мало чем отличался от классического, за исключением наименьшего удобства. При загруженности дня, непросто успевать поужинать в отведенное время. Однако это вызвано исключительно тем временным коридором, который выставил лично я. По желанию его можно сдвинуть, условно завтракать в 12:00, ужиная в шесть вечера. Практиковал около двух месяцев. – 20/4; Легкий завтрак в 8:00. Второй прием пищи в 9:00. Небольшой перекус в 10:30. Последний прием пищи в 12:00. Самый экстремальный вариант. К плюсам можно отнести экономию времени. Отстрелялся до полудня и занимаешься своими делами. Неимоверный прилив энергии и абсолютно комфортное пробуждение. Минусы. При моем питании, количество пищи что я съедал в четырехчасовом коридоре, было приличным. Большая нагрузка на организм. Живот так и пучило. Но это снова относится лишь к моему личному опыту и подходу. Так можно стараться питаться более умеренно и не испытывать данных неудобств. Практиковал два месяца. В конечном счете остановился на стандартном 16/8. Сократил количество быстрых углеводов, сконцентрировался на белке. Выработал четкий режим дня – когда ты ежедневно, скрупулёзно просыпаешься и ложишься в одно и тоже время. Без отсыпных дней и прочего. В тот период я чувствовал себя воистину прекрасно. А спустя час длиною в жизнь, в момент когда вышел из планки, получил удивительные ощущения сродни коргазму 21 . Про полное – (absolutely complete!) удовлетворение говорить не приходится. Лишь самостоятельная практика открывает врата к новым ощущениям. Знаете что наиболее интересно в контексте цифровой диетологии!? Здесь особо пытливый читатель спросит – «Да уж поясните. Все про еду и о еде. Даже самому кушать захотелось… Когда там речь пойдет о контенте?..». Как скажите. Краеугольным камнем нового для меня экспириенса стал именно минимализм в отношении потребляемого контента. Ведь зачем вообще пробовать что-то новое? Если под рукой столько отвлекающих факторов сгенерированных: – в смартфоне – на ПК, планшете – в телевизоре После того как вы ответите себе на вышезаданный вопрос. Перейдем к лимиту, который я начал формировать. Быстренько вставив еще два слова про отказ от сахара. Один из величайших спортсменов, футболист, Криштиану Роналду напрочь не употребляет сахар. Того же придерживался Брюс Ли, говорят – он позволял себе максимум одно пирожное в год! Безусловно отказ/минимизация сахарозы приведет к улучшению показателей сразу по целому ряду аспектов жизнедеятельности. При этом не забываем. Сам подход должен быть комплексным. Одной минимизации сахара не хватит. Ровно так же как и не хватит – просто взять и сократить потребляемый контент. В противном случае если вам нечем будет заняться, вы сразу протянете руку к смартфону или сунетесь в холодильник… Все должно быть планомерно, комплексно – структурно. Но а теперь о самой структуре. Структура, дисциплина и лимит «Осознай кто ты и для чего пришёл в этот мир, познай законы этого мира и избавься от разрушительных мыслей, – тогда ты будешь здоров» – Лао Цзы После прозаичного отказа от ненужных интернет подписок и рассылок. Пришло время урезать просмотры. Если с потреблением сахара плюс-минус все понятно – масса книг по диетологии, статьи, лайфхаки, которые разжевывают что и как делать. C потреблением информации не все так очевидно. Благодаря врачам мы знаем, норма – ~30 грамм сахара в день. Но кто назовет нам норму потребления контента? Пусть то будут: гигабайты или время проведенное за гаджетом. Можно попробовать реализовать паттерн поведения присущий подобным ситуациям. Что мы обычно делаем когда чего-то не знаем? Правильно. Задаем вопрос его всезнайству – Google. Но здесь даже он не поможет. Не может или «намеренно не сдает своих». По итогу дает разрозненную информацию. На деле какой быто ни было вразумительной информации на сей счет не существует. Имеются некие общие рекомендации. Как в случае с игрой в онлайн игры, мол – «Больше часа ни-ни»… В сухом остатке все настолько расплывчато, несвязно, бесструктурно, что практичная информация относительно цифрового лимита, до обычных людей попросту не доходит. Про пресловутые 30 грамм сахара я слышал и не раз. При чем от людей далеких от ЗОЖ. Но никогда, ни разу! Не слышал чтобы кто-то сказал, что-то вроде: – «Скролить больше 30 минут в день нельзя» – «Дневная норма один просмотренный ролик на ютубе…» Звучит как абсурд ей богу. Не правда ли? Справедливости ради отметим. Родители часто повторяют своим детям – «В компьютер много не играй! Глаза заболят!» и тд. Но и это очень расплывчато, а значит недейственно. Эти же родители говорят – «Не ешь много сладкого!». Ребенок кивает и продолжает уплетать за обе щеки… Зарабатывая панкреатит, гастрит и тот самый округлый живот – что автор лицезрел на пляже. Ребенок по сути не желает обманывать родителей. Он кивает взаправду соглашаясь – «Да много есть не буду». Здесь в игру вступает одно, но, в его понимании «много» это комната забитая киндер сюрпризами и всякими углеводными радостями. А плитка шоколада, кусок торта и какао с пятью ложками сахара – вместо обеда, это для него отнюдь немного, так, чуть вштыриться. Прошу заметить весьма не по-детски… Без конкретики от ребенка навряд-ли стоит ожидать иного поведения. Что говорить, без оной и взрослый терпит фиаско. Мне часто задавали вопросы в духе – «Как похудеть?», «Как сделать кубики пресса как у тебя?», «Как отказаться от сладкого? Не могу есть творог без варенья, что делать?»… Я отвечал так – «Если тебе действительно это нужно. Определи задачу. Отталкиваясь от нее пропиши: чем конкретно, сколько раз, и в какое время, будешь питаться. Запиши, от чего ты отказываешься, на какой период ты от этого отказываешься, что будешь вместо этого делать и употреблять. В ином случае надолго тебя не хватит. Чего уж там, будет крайне удивительным, просто героическим – если вообще начнешь!» На моей памяти самый эффективный пример приобщения ребенка к здоровой пищи, когда родители вместо того чтобы употреблять абстрактное «Не ешь много сладкого», использовали конкретное «Один шоколадный батончик в день». Кто-то возразит – «Да если ставить детей в такие рамки, они наоборот начнут еще больше объедаться, есть втихаря или того хуже начнут тащить сладкое из магазинов, станут ворами…». Здесь в игру вступает важнейший фактор – собственный пример. Обычно дети начинают баловаться сигаретами даже несмотря на строжайший запрет родителей. Но что им слова, если тот, кто запрещает курить, например отец, сам не прочь подымить. Ребенок негодует – «А мне что нельзя? Чего-это, я тоже хочу как взрослый!» Другое дело когда оба родителя придерживаются тому, о чем просят чадо. При этом ведут активный, здоровый образ жизни, излучая позитив и открытость. В этом случае ребенок не будет упрямиться – незачем. Теперь вопрос – Много ли подобных семей вы знаете? Подозреваю вопрос скорее риторический… Люди интересовались, спрашивая про кубики на прессе, отказ от сладостей… – Не потому что я «ходил с табличкой»: – «Сделай себе крутой пресс и перестань жрать всякую дрянь» Агитируя к здоровому образу жизни. Нет. Они проявляли неподдельное любопытство, лишь потому что автор выглядел достаточно привлекательно, по крайней мере они это подмечали и не скупились на комплименты. Вдобавок я был: заряжен, свеж, открыт и позитивен. Более того я вообще никому ничего не насаждал. Просто работал над своим телом, занимаясь исключительно собой. И даже в книге, что вы читаете, не может быть и речи про какое-либо одностороннее принуждение – «Делай так и все будет гуд, а не сделаешь, все так и останется бэд»… Мир слишком многогранен. Кому то хочется посветить свою жизнь богатым кулинарным изыскам, просмотру нескончаемого реалити-шоу… Да будет так! Мой посыл несет в себе – максимум легкую пропаганду ЗОЖ и попытку рассказать о прелестях цифровой диеты. Ну а если вдруг захотите заиметь рельефный пресс. Помимо упражнений/нагрузок для прокачки мышц кора. Придется сжечь подкожный жир. Это основа. Как говорил один мудрый тренер – «Лучше выпить чашку зеленого чая, чем сделать дополнительный подход в 50 скручиваний»… 22 Так или иначе. Без структуры и рамок навряд-ли получится сдвинуться с мертвой точки. А если и получится (скорее вопреки) будет архисложно отследить прогресс – изменения. Все сведется к голому энтузиазму, который в свою очередь не имеет привычку подолгу задерживаться в гостях у разума. Поэтому многие люди приступая к практике той или иной диеты, срываются спустя день, два, ну может по прошествии недели… Что до сокращения контента. Тут наши дела выглядели еще более туманно. Мало того отсутствовала структура. Даже диету – которую в случае чего можно загуглить и попытаться «начать с понедельника…» Нельзя было отыскать банально за неимением в природе. Не переживайте. Забегая немного вперед радостно заявляю – теперь она есть! Автор берется прописывать ограничения. Полагая, для начала вполне хватит урезать потребление до одного интернет ролика в день. «А что с телевизором? Ничего если он будет на фоне?..» Следом вспоминается знакомство с одним из самых приятных и интеллигентных людей. С которыми мне когда-либо довелось пообщаться. Место действия аэропорт. Зал ожидания. Он поинтересовался насчет времени или возможной задержки рейса, не суть. Завязалась длинная дискуссия. Настолько длинная и увлекательная, что мы едва не опоздали на рейс. Нас даже вызывали по громкой связи. Очухались мы примерно с третьего объявления, наконец рванув в железную птицу. Говорили о всяком. Этот человек оказался весьма известным в международных масштабах инженером. Он работал на один достаточно популярный международный тв. канал. В ходе беседы мой визави рассказывал о жизни. Про взлеты и падения. Но как он обозначил сам – жизненный прорыв случился в тот момент, когда он выбросил телевизор. В прямом смысле взял и выбросил из окна. Прорыв не заставил себя ждать. Даже не столько в плане карьеры. Хотя не отвлекаясь на инфо-шум (зачастую мусор) доносящийся из тв. приемника, полностью переключившись на собственную жизнь – мой новый товарищ явно увеличил шанс, достигнуть ощутимых результатов в карьере. При этом он раз за разом подчеркивал, это был общий ментальный прогресс. – «Мир сразу же стал чище и радостнее» Эту фразу из его уст, я запомнил особенно, надолго. На момент когда его телевизор отправился в незамысловатое путешествие с маршрутом: окно – асфальт. Будущий инженер с международной славой справил 30 день рождения. То была эпоха до явления миру – социальных сетей. Их даже «не зачали». Ему посчастливилось ощутить настоящую свободу: когда есть ты, любимая профессия и активное хобби. Но я вспомнил про это знакомство, не столько в контексте – «Как классно отказаться от потребления и совершить прорыв», а для демонстрации интересного кордебалета мышления. Дело вот в чем. В период нашего знакомства, у моего визави имелась ярко выраженная привычка посидеть-позалипать листая в айфоне ленту новостей. Инженер по-прежнему был активен, созидателен и просто интересен. Тем не менее его мозг так и жаждал урвать побольше инфы., даже той, что как известно к делу не относится. К чему я веду. Знаете есть масса людей, особенно молодых, которые неистово ругают телевизор. – «Это все для бабушек и дедушек. Там одно вранье! И вообще как можно смотреть эту штуковину? Когда есть такие классные альтернативы». При этом эти же люди, в противовес «плохому, олдскульному» телевизору, ставят «хороший, продвинутый» ютуб (и иже с ним). Но правда такова. Ютуб с годами набрал такие обороты! По сути это больше не хостинг где любой желающий может снять видео «на коленке», повесив на фон мамину простыню вместо хромакея и иметь реальную возможность набрать миллионы просмотров. Теперь это площадка для профессиональных телевизионщиков. Правы были те люди, что на вопрос – «Кто выиграет войну за потребителя тв. или интернет?», отвечали – «Никто. Одно синхронизируется с другим, произойдет спайка и все будет ок»… Выходит что хаять телевиденье, регулярно юзая ютуб. Это все равно что выкуривать по две пачки сигарет в день, в то же время говорить о вреде глютена, покупая исключительно те продукты в которых его нет, призывая к разумному и здоровому образу жизни. Ведь это так модно хаять телевизор, ой то есть не употреблять глютен, ой то есть… Ладно, в модных течениях запутаться можно, они слишком быстро сменяют друг друга – проехали. Автор вспоминает ту встречу. Думает об этом и понимает, – «Нельзя сократить одно, оставляя другое не менее пагубное». Заключаю – «Никакого телевизора, точка». Люблю кино. Потому помимо ролика в день, разрешаю себе смотреть – пару-тройку фильмов в неделю. Есть подвижки. В меня вселяется Томас Джефферсон и я прописываю свою интерпретацию декларации независимости. Корректнее – декларацию свободы от цифрового узурпаторства. Я делал так: – Когда отказывался от шоколада на пару месяцев (ох, как же я любил шоколад). По итогу обходился без него полгода. – Когда начал ходить в фитнес и ставил задачу набрать +10 кг. Достигнув цель за месяц. Аналогично когда сжигал 5 кг жира! Всего 8.5 кг за две недели. – Когда решил наладить режим дня и просыпался в четыре часа утра. Ежедневно выходя на утреннюю пробежку. – Когда нужно было найти ту, в которую влюбился, ту которую бесследно потерял… Спасибо сыщику… Нашлась 23 . И эта цель оказалась не такой уж недостижимой. Естественно и в этом случае – я написал себе декларацию 24 . Но сперва осуществляю то, что привык делать перед стартом практик/диет/ограничений. Вдоволь «обжираюсь»! В данном случае берусь за контент, который давно хотел потребить. При чем делаю это очень жадно, перекрестно. Пока компьютер показывает мне фильм, я смотрю на телефоне что-то коротенькое. Так делают и при обычных раскладах – выглядит надо сказать комично. Изначально человек выбирает фильм. Часто выбор производится дольше, чем сам смотр. Затем когда фильм наконец выбран 25 и поставлен на play. По прошествии минут пяти – мозг не желая концентрироваться на этой «тягомотине» пытается развлечься «на стороне» забавляясь коротенькими сторис. Здесь и любимый скроллинг и так далее по списку. В итоге внимание человека присутствует: – ни там ни сям. Моя ментальная обжираловка длилась два дня. Покуда на календаре значилось 28-ое число. Автор планировал начать по красоте – с первого дня наступающего месяца. – «Начну со следующего месяца… А-а-а нет, хотя все таки с понедельника… а нет, пожалуй…» Знакомые для многих измышления мне не грозили. Ведь декларация уже красивенько висела на холодильнике к которому она удачно приклеилась – нарочно. А если вдруг что, она продублировалась на телефон. Он точно всегда здесь… Под рукой… В любом случае не время отступать, на горизонте маячил единственный путь – положить начало здоровому ментальному образу жизни. Какой бы практикой мы не занимались. Первые дни всегда самые сложные. По мере формирования привычки все становится гораздо проще. Меня спрашивают – «Да как вообще можно простоять один час в планке?» Ответ прост – «Самые сложные 5—8 минут. Затем происходит переключение. Чувство похожее на то, когда открывается второе дыхание. После того как я впервые простоял 8 минут, пришло осознание – Я могу куда больше» Не зря мировые рекорды постоянно обновляются. На данный момент и не разберешь, кто является рекордсменом в удержании планки. Одно знаю точно, речь идет о результатах, свыше десяти часов! Потенциальные возможности человека поистине граничат с безграничными (ну почти). Как только я простоял час, тут же захотелось простоять два… Правда я не стал этого делать. У меня была одна задача – час в планке. Ради интереса, ради новых ощущений. Но в голове отложилось – человек куда сильнее, чем он может себе, о себе вообразить и рассказать: – «Черт я простоял час! В планке! В той, что еще полгода назад едва мог простоять 5 минут» Первые дни самые сложные, еще и потому, что это только начало пути. Когда я приступил к забегам на длинные дистанции. Такими для меня считались любые превышающие пять километров. Было чертовски тяжело. Далее я пробежал первую в жизни 10-ку. После: 12.5 км., 15 км., 20 км., и наконец заветные тридцать километров. Во время тридцати километрового забега. Если точнее после 25-км., физическое состояние мягко говоря желает лучшего. Ноги яростно жаждут отдыха. Во рту сухо как в пустыне. Я бы даже написал – «тело в отчаянии». Перед этим автор испытывал схожую отчаянную усталость лишь раз. Когда проводил эксперимент в рамках которого жил на улице три дня – без денег, в другом городе. Так не спавши почти двое суток, я прошел в общей сложности свыше 50-ти км., а единственным желанием моих ступней было просто вытянуться на скамейке в парке и исчезнуть… Даже несмотря на шаткое физическое состояние. Бежишь на ментальном подъеме. Ведь ты преодолел внушительный путь. Ты не можешь просто так остановиться и пойти домой. Поскольку это обесценит весь проделанный труд. Чего нельзя сказать о первых 2—5 км. Когда ты только-только, на деле начинаешь понимать, тебе еще предстоит хапнуть этого… Удивительного опыта. Физическое состояние в порядке. Ведь ты едва начал забег. Другое дело происходящее в голове. Внутренний голос может предательски нашептывать: – «Да зачем тебе это надо, пробеги пятерку и айда домой смотреть кинчик, попивая пуэр» В такие моменты с особой ясностью осознаешь фразу – «Все в голове!» Предательский голос, что призывает сдаться, потом и будет первым тебя хаять – называя мягкотелым слабаком. Наш мозг обманывает нас. Включая свой предохранитель. Стараясь во что бы то ни стало сэкономить энергию. С одной стороны это весьма оправданно. Беда в том. Он настолько в этом злоупотребляет, порой все скатывается к минимальным усилиям или вовсе к сплошному бездействию. А там и никакой энергии. Пролежал целый день, а почему-то устал, так еще и ментально – чувствуешь себя неважно, день-то прошел зря… На деле энергия генерирует энергию. Движение к движению. Когда человек заявляет – «Ой, я и так целый день на ногах, какой-еще спорт, хобби. Приду домой, лягу, посмотрю кино…». Он не отдает себе отчета, в нем скрыта огромная сила, безграничный потенциал. Кстати про часто использованный речевой оборот – «Целый день на ногах». Однажды я провел эксперимент, в буквальном смысле – я не присаживался на протяжении 20-ти часов. После чего отправился в кровать, заснув через секунду. Никогда прежде я не отрубался столь быстро. Вот что такое действительно провести целый день на ногах. Более того весь день активничал, встречался с людьми, провел две тренировки, читал (правда читать стоя, такое себе удовольствие). Что говорить подобным образом пытали в концлагерях… Автор не призывает проводить этот эксперимент. Но помнить об этом, и осознавать человеческий потенциал нам следовало бы. Согласны? Я пробежал 30 километров , а по итогу в голове играла уже знакомая, между тем приятная мелодия – «Черт да я осилил 30-ку, еще полгода назад максимум пробегал километров 6—7». Было время когда автор не питал какой бы то ни было любви к пробежкам. Есть мнение – «Зачем бегать? Тем более какие-то там большие дистанции». В юности я думал схожим образом. Но когда начинаешь регулярно бегать, подобные мысли отпадают сами собой. Бег это: – Эндорфины и супер настроение – Заряд, тонус – Сжигание жира – Польза для мозга – Уход от негативного мышления и зарождения интересных дум, непосредственно во время забега. Аналогично в отношении планки. Вам необязательно стоять по часу. Но если вы дойдете хотя бы до 10 минут, то навряд-ли захотите изъять это занятие. Когда стоишь в планке, пусть даже 10 минут, отчетливо понимаешь – бо́льшая часть проблем, все эти напускные отрицательные мысли, самокопание… Такой бред! Бонусом – возрастает уверенность в себе и своих силах. Не говоря уже о пользе для тела и прокачки силы воли. Главное начать и простоять самые трудные первые минуты. Пробежать самые свирепые первые километры. Первые дни лимита на контент естественно не исключение. Они оказались самыми сложными. Но спустя два с половиной года, я по традиции заявлю: – «Черт да я… На сей раз «прожил полгода без потребления контента и это был отличный, насыщенный период, а ведь когда-то я начинал с лимита – один ролик в день, мне было так трудно, а теперь это…» За первую неделю практики, я потратил на потребление около 18-ти часов. ВОСЕМНАДЦАТЬ! – «Это почти сутки, по крайней мере время отведенное бодрствованию. Ничего себе, и на что я их потратил?.. Как-то обидно…». В голове крутились подобные мысли. Даже несмотря на установленное ограничение и ментальное очищение, так например улучшились: – Настроение – Концентрация – Память Мне все равно казалась чудовищной цифра потребления, что вышла по итогу. Это придало большей решимости – продолжать! Забавно. В первую неделю автор старался выбирать как можно более продолжительный ролик на ютубе. Более продолжительный фильм. Пусть лимитировано количество, но время просмотра я не регламентировал. Вот старые привычки и не унимались. Зато я наконец-то добрался до: – Изучения английского языка – Практики игры на флейте 26 . Начал разучивать ноты. Принялся заниматься иностранной речью. А как иначе? Теперь только так. Сам себе «режиссер»… Сам себя развлекаю. Суррогат – именуемый интернет контентом, лимитирован. Ничего не поделать. Практика контент-диеты впечатлила. В ходе второй неделе потребление сократилось до 13-ти часов. Напомню всего в неделе 168 часов. Далее я вхожу во вкус. Сокращаю потребление: сперва до пяти роликов в неделю, потом до четырех. Выхожу из 10 часов недельного – потребительского хронометража 27 . Ощущаю себя абсолютно продуктивно. Когда диета превращается в игру, некий вызов, это чарует и захватывает. Ты предвкушаешь: – «Интересно что подарит следующая неделя, когда мне будут доступны всего три ролика, это ж надо подходить к выбору более осознанно!..» За два месяца практики поедание видеоконтента сократилось в три раза с 18 до 6 часов в неделю. Я уж не говорю о том, сколько времени уходило на интернет серфинг, до того как я полностью исключил его из ментального рациона. Пускай автор не являлся заядлым потребителем контента. Подозреваю при нетсерфинге, фигурировали еще более внушительные цифры. В следующей главе рассмотрим среднее значение времени, расходуемое человеком на онлайн посиделки. Что до меня, я пришел к потреблению одного интернет ролика и одного просмотренного фильма в неделю. Немного погодя – потреблять стало совсем неинтересно. Автор обнулил ютуб до заводских настроек, убрав в папку с ненужными приложениями. И приступил к просмотру фильмов на английском языке с субтитрами. С целью слушать, внимать, английскую речь для прогресса в его изучении. Тогда же пришло осознание: – «Моя жизнь для меня, значительно интереснее, чем жизни незнакомых мне людей из интернета и тем более вымышленных персонажей кинематографа» Вдобавок закончил работу над первой книгой, что придавало вистов активности и созидательному образу жизни. У меня выработалась привычка – реализовывать мысли, задумки. Допустим вы идете по улице, а навстречу шагает симпатичная девушка. Вам захотелось с ней познакомиться, сделать это каким-нибудь нетривиальным образом. Мозг дает импульс: – «Прикольно подойти, закинуть шарф через плечо „сыграть в Хемингуэя“. Обольстить даму поэзией. Я как раз прослушивал стихи Бродского переделанные на новый лад под современный минус». Но импульс как пришел так и ушел. Прекрасная дама прошла мимо… Да и вы, немного пофантазируя отправились домой. Пришли, развлеклись короткими видео. Среди них наверняка будут те, на которых люди – подходят к чудесным дамам, «играют в Хемингуэев», веселятся, короче живут своей активной жизнью… У каждого есть нереализованные задумки и желания. Бывает они приходят перед сном, а на утро разбиваются об привычную пассивность (выученную беспомощность). И вот то, что еще вчера воодушевляло, видится неосуществимым или нелепым. Девушка в данном случае – аллюзия на жизнь, которая все так же, увы, проходит мимо. После того как я слез с потребительской иглы, она же, игла пассивного времяпрепровождения. Моментов подобных тому что описан выше у меня попросту не было. Если я шел по улице и мне приходила этакая мысль, я тут же ее реализовывал. С вашего позволения приведу еще одну характерную историю из жизни. Куда более наглядную чем предыдущий умозрительный пример. Как то раз я встретился с близким другом за чашкой чая. Мы (ох уж эта ирония) обсуждали реализацию желаний. Говорили про «злодейку фрустрацию»… Место действия кофейня. В какой-то момент мой товарищ поменялся в лице и с удивлением заметил: – «Смотри, справа в трех столиках от нас, это она…» Смотрю направо, вижу обычную девушку лет двадцати. Рядом с ней такая же неприметная молодая особа. Они попивают кофе и о чем-то спокойно разговаривают. Не понимая в чем дело, задаю логичные вопросы: – «Кто она? Ты про что?» Друг поясняет. Оказывается «обычная девушка» популярная музыкальная исполнительница. Прорыв года все дела… Я парирую – «Окей, я честно говоря ее не знаю, в основном слушаю зарубежную музыку». Потому лично для меня, тот факт, что она сидит в трех метрах попивая кофе, не играет никакого значения. Сидит и сидит, как говорится «приятного кофепития»… Но моему товарищу она нравится. При чем как визуально, так и с точки зрения вокала. Он все никак не угомонится, продолжает рассказывать какая она молодец: – «Рано раскрылась, сама себе пишет песни, такая, настоящая от народа» «Откуда ты все это знаешь?» – Вставляю, поддерживая беседу Получаю ответ – «Недавно смотрел ее интервью» и думаю – «Да, действительно. Наше время, время интервью и подкастов. Можно было догадаться…» «Сам хотел бы взять у нее интервью?» – «Да было бы интересно» «Тогда вперед!» – Радостно восклицаю. Мой друг сыграет в активность, шикарно! В голове доброго друга созревает импульс. Он заявляет, – «Действительно будет супер интересным пообщаться со звездой, вот так – вживую». Да еще и предложить ей небольшое интервью, для его блога. По совпадению – он недавно создал видеоблог и собирался его развивать. Казалось все сложилось как нельзя удачно. Но… Он все никак не может решиться подойти… Сидит жмется, суетится, вероятно думая: – «Может ну его» Я пытаюсь рассудить эпизод в привычной для себя манере, не насаждая: – «Лучше конечно сделать, а то потом возможно гнетущее сожаление об упущенном. С другой стороны только тебе решать как поступить» Друг решает не подходить, ссылаясь на нежелание покушаться на личностное пространство: – «Она пришла спокойно попить кофе с подругой, а тут я такой нарисовался» «Да но у тебя благие цели» – Справедливости ради отмечаю я, наблюдая за треволнениями товарища. Он сидит, пытаясь набраться мужества и наконец отправится к ней. Далее ее подруга уходит в уборную. Она остается одна и по выражению ее лица, можно сказать скучает. Он пристально наблюдая за всем этим, понимает: – «Вот отличный шанс. Прямо сейчас!» Однако ноги не идут… Знаете есть ситуации когда хочется, но чего-то не можется. В эти моменты человек испытывает такую потерянность, такой дискомфорт… Просто бросив на него взгляд, невольно начинаешь испытывать нечто схожее 28 . Тебе самому становится неуютно. В общем эта ситуация вовлекла и меня. Я пытаюсь встать из-за стола. Друг резко отрывает от нее взгляд, бросая его на меня: – «Ты куда это?» «Как куда, к ней конечно. Если Магомет не идет к горе, то Александр Камрадов приведет гору к Магомету… Подойду, познакомлюсь. Хоть услышу ее голос, возможно она даже споет. Приведу к тебе, все вместе посмеемся» – Произношу привставая. Товарищ вцепляется в мою руку, пытается усадить на место. Просит не делать того, о чем я только что сказал. Он знает, если я включился, то как минимум попробую вступить с ней в контакт, но апеллирует – «Если это сделаешь ты, а не я, мне будет только хуже». Автор проявляет уважение к чувствам друга, и усаживается. Затем вернулась из турне: столик-уборная-столик… Подруга звезды. Мой товарищ кажется вот-вот родит решение, наконец встанет и направится к ней. Не тут-то было. Дамы уходят. Вместо десерта, ему остается провожать их взглядом… По мне эта история прекрасно иллюстрирует человеческую приверженность к пассивности. – Тот кто ничего не делает не совершает ошибок – Тот кто делает может остаться в дураках Даже несмотря на возможный выигрыш, как бывает в случае с активным действием. Человек решает не выходить за рамки привычного поведения – того поведения в рамках которого ты: – не проявляешь инициативу – не знакомишься с интересными людьми – не берешь интервью А смотришь как все это делают за тебя – люди из интернета и телевиденья… Проясним. Автор не имеет ввиду мысль «Человек должен представлять из себя целый оркестр. Являясь: стендапером, бизнесменом, моделью, журналистом, спортсменом, ученым… Развлекая себя самостоятельным образом» Нет! Подразумевается следующее: – Чем больше человек потребляет = генерирует пассивность, тем меньше активничает. – Чем меньше потребляет, тем больший всплеск активности получает. Где активность, там нет места пассивности. Активность ведет к активности. Все просто. Самый банальный способ похудеть – Тратить больше калорий, чем потребляется. Никакого «секретного секрета». Все казалось бы на поверхности. Но порой мы упорно стремимся придумать супер замысловатую систему. Полагая видимо, что такая система все сделает за нас. – «Лень города берет, тоже вариант…» После того как мой друг упустил интересную возможность, он разумеется огорчился. Более того. Вся эта палитра негативных чувств транзитом передалась и мне. На деле я испытывал раздражение: – «Ну здравствуйте, и ко мне пришло чувство подавленности переходящее в самобичевание. Все таки надо было брать дело в свои руки» – Думал я. Здесь, как человек который помимо цифровой диетологии занимается раскрепощением спешу поведать вот о чем. Тем более две эти темы сплелись сами собой буквально воедино. Лучший соратник пассивности – закрепощенность. Человек потребляющий 29 , помимо погружения в первую, заручается «поддержкой» второй. В результате закрывается от мира. Как парадоксально это ни звучало. Ведь интернет, социальные сети, как бы этот самый мир должны нам открывать. Но это происходит не потому что они «плохие», а потому что очень много! Если не усердствовать в наборе потребительского хронометража, можно перевернуть ситуацию. Сделать для себя – выгодной. Как пример. Я консультирую людей в рамках раскрепощения. Устраиваю индивидуальные челленджи и тд. Обращу внимание читателя. Заняться раскрепощением, не равно – «Пойти в ночной клуб совокупляться там со всеми без разбора», «Выйти на улицу покричать на прохожих». Или чего похлеще… Как почему-то предполагают многие, когда речь заходит об этой теме. В моем понимании, раскрепощение – снятие псих. зажимов, расшатывание устранение комплексов, демонстрация открытости и уязвимости, многогранность, широкий кругозор… Как итог – раскованность. Что интересно. Ко мне обращаются преимущественно те, кому за тридцать. Хотя казалось могло быть наоборот. В подобных делах стремиться развиваться, должны более юные индивиды – в силу возраста, значительно меньшего житейского опыта. Вместо этого вырисовывается тенденция: Те кто помладше, появившиеся на свет в эпоху соц. сетей. Являются куда более раскрепощенными. Нежели те кто родились, скажем, в непростые 90-ые. Дети эпохи соц. сетей более свобода мыслящие, в их головах меньше комплексов. В отличие от детей 90-х. Которых в свою очередь воспитывали дети, чье воспитание проходило в достаточно ортодоксальных рамках. И кто бы что ни говорил, мол: – «Вот раньше, как дашь ремнем сразу слушались, не то что сейчас мягкотелое сюсюканье» Но сколько же там, в этом «раньше», наплодилось комплексов и переживаний на абсолютно пустом месте: – «А что скажут люди» – «Ой они как-то не так на меня посмотрели, чтобы это могло значить…» – «Потише! Соседи ведь услышат» – «Так делать не надо, засмеют!» – «Сегодня она поздоровалась со мной несколько иначе, что я такое натворил, что сделал не так…» Или возьмем забавные (на деле печальные) примеры. Как тогда, когда люди средних лет изображают деятельность и занятость. Автор встречал индивидов которые стеснялись выйти погулять. Потому как во время прогулки не дай бог можно встретить знакомых, которые якобы подумают о том, что они, те кто гуляют, – бездельники… Подобные индивиды если и выходят подышать свежим воздухом, нарочно выбирают иную тропу ведущую к дому. Так вероятность случайной встречи – «обличение бездельничества» уменьшается. Многие настолько упорствуют в показушной занятости, что так и не покидают родные пенаты. Используя в качестве досуга понятные-доступные средства развлечения. К тому же существует масса приложений позволяющих скрыть информацию о том, что пользователь находится онлайн. В конце концов мне встречались люди создающие фейковые странички в соц. сетях, исключительно в целях потребления контента. Решая задачу – создания видимой занятости. Ведь основной профиль данного человека многозначительно заявляет – «Пользователь был в сети месяц назад» – Мы же на это с придыханием заявим: – «Какой занятой человек. Совсем не бездельник. Поди только делами и занимается или путешествует или и то и другое. Одним словом мо-ло-дец!»… Видимо как то так это должно работать в головах подобных индивидов. Коих исходя из популярности данных приложений – масса. Кульминация. Момент когда автор наблюдал за девушкой средних лет, которая выбрасывала пакет из под кефира отдельно от остального мусора. Вечером. В потемках. Да так чтобы спецом никто не видел… Как оказалась кефир просроченный. Девушка конечно была не прочь выбросить его с остальным мусором, но решила этого не делать, потому что, цитирую: – «Мало ли встретится какая-нибудь соседка, случайно завидя меня с просроченным кефиром. Пустит еще не дай бог слух про то, что я плохая хозяйка»… Она не шутила… Пожалуй тут должен быть мем с Джеки Чаном. Почему бы и нет. И… Я не склонен язвить на этот счет. Но без иронии здесь не обойтись. Конкретнее – без самоиронии. Юмор выступает прекрасным катализатором раскрепощения. Давайте же смеяться над собой, но без злорадства! Замечу это достаточно нормальные люди. Нормальные в том смысле что живут обычной жизнью. А некоторые из них даже организовывают компании, занимают руководящие должности и достигают незаурядных результатов в социальной иерархии. Они везде. Они вокруг… Они – это мы с вами. Если конкретно вы, мой любимый читатель, не выкидываете кефир в двенадцать часов ночи, дабы про вас не пускали дурных слухов, это не значит что у вас все супер гуд. Скопился уж очень богатый шлейф отведенный комплексам. Тянется потянется, а вытянуть не можем… Наши дедушки и бабушки 30 дети войны. Рожденные во время военных действий или незадолго до завершения. А это мощнейший отпечаток на их психике. Сыгравший значительную роль в воспитании их детей. Затем дети, стали нашими родителями и имели влияние на нас. Тем не менее приятно заявляю – нынешняя молодежь более открытая, раскованная. Они не столь увлечены думами о том, что подумает: сосед/соседка, соседская собака… В этом в частности заслуга интернета. Но и здесь имеется загвоздка. Молодые люди теряют в навыке общения. Комплекс вероятно перекочует именно сюда – в живые коммуникации. Это обратная сторона медали. В этом и состоит проблема чрезмерного потребления. На выходе получится гибрид молодого человека, который не парится насчет впечатления произведенного на окружающих, но неспособный с окружающими нормально контактировать. Похожее наблюдается в период юношеского максимализма. Человек стремится идти «против системы» регулярно повторяя: – «Мне без разницы, что там думают другие» При этом за логичным неимением житейского опыта, человек не может толком сообразить – чего в действительности хочется, куда идти, как выразиться и с чем это «едят»… Отсюда поколение инфантильных: взрослых людей-детей. К гибриду добавляется щепотка пассивности и мы получаем готовых аутистов. Вуаля! Корректнее псевдо-аутистов. Поскольку зеркальные нейроны у них пока еще «на месте». Правда нейроны слегка атрофированные. Воплощением такого гибрида является самая популярная музыкальная исполнительница современности Билли Айлиш. Как с точки зрения медиа образа, так и с точки зрения вокальной манеры исполнения. Еще за долго до ее восхождения на музыкальный олимп. Нейропсихологи предсказывали творческий крен в сторону медиа-контента, схожего с подачей людей страдающих аутизмом. Одна из главных черт которых: – Монотонность. Говорение как бы в себя. Теперь послушайте любой из треков Билли Айлиш 31 … Заметим. По мере роста популярности и выхода новых синглов, песни становились все более монотонными. Менее разборчивыми с точки зрения текста. Апогеем выступил супер хит «Bad gay» 2019 года. Немудрено что данная персона бьет всевозможные рекорды продаж в itunes, а ее клипы собирают миллиарды просмотров. Вот что значит попасть в аудиторию, идти в ногу со временем! Хотя все познается в сравнении. Все больше исполнителей, в погоне за славой и аудиторией стремятся довести свои текста, до такого уровня монотонно-неразборчивого исполнения, что Билли Айлиш на их фоне служит примером – эмоционирующего фонтана, с невероятно отшлифованной риторикой. Поэтому если вы вдруг задавались вопросами по типу: – «Что за тенденция такая? Что поют? О чем? Ничего не разберешь…» Теперь знаете откуда «ноги растут». За все приходится платить. При снижении потребительского хронометража, высвобождается ментальная энергия для занятия собой. Я испытал раздражение после той истории в кофейне. Из-за того что не взял ситуацию в свои руки. Но занимаясь собой, развиваясь и раскрепощаясь, со временем такие ситуации сходят на нет. Самоедство – бич нашей психики – нивелируется. Быть открытым и раскрепощенным – не значит ходить голышом и кричать все что только приходит тебе на ум. Быть активным – не значит браться за всевозможные начинания и постоянно во всем побеждать. В первую очередь, это значит, что в случае каких либо неудач, после нелепых: ситуаций, фейлов, поражений… Не зацикливаешься на них, не паришься об этом. А двигаешься дальше! Бонусом при цифровой минимизации открываются новые горизонты. Перейдем к менталитету. Так со временем я начал смотреть исключительно зарубежный контент, преимущественно на английском языке. Потребляя англоязычный контент. Регулярно взаимодействуя с иностранными гражданами в соц. сетях. Я осознал различия в ментальности 32 . Действительно. Даже их медиа контент, сосредоточен на более позитивной повестке. С течением времени я сам стал куда более позитивным и приветливым. Хотя и до того не являлся пессимистичным снобом. На западе существуют свои психологические «таракашки». Но что касается себялюбия (в хорошем смысле этого слова) когда: – официант, дворник это тоже человек, а не «тварь дрожащая» – четырнадцатилетний подросток пробует начать бизнес и слышит подбадривающие реплики, а не отбивающие всякую охоту речи: «у тебя ничего не выйдет, сперва нужно кем-то стать и вообще лучше не высовывайся»… Во всем, что касается: – Открытости – Демонстрации уязвимости – Раскованности Нам есть чему у них поучиться. Поскольку всемирная сеть порой объединяет. Наблюдается прогресс. Видны подвижки. Сервис обслуживающего персонала растет. Теперь: – официантом быть «не западло» – любой, даже нижестоящий, работник может выразить недовольство, как минимум записав видео-ролик, выложив его в сеть. За все вышеперечисленное спасибо интернету и новому поколению. Но этого мало. Вот бы соблюсти баланс не переходить в другую крайность, потребления сверх меры. Но и этого мало. Еще бы развиваться и раскрепощаться! Еще один ментальный рудимент доставшийся в наследство от предыдущих поколений. Мешающий полноценно жить! Можно отследить в следующих строках: – «Основная трагедия русской политической и общественной жизни заключается в колоссальном неуважении человека к человеку. Это обосновано до известной степени десятилетиями, если не столетиями, всеобщего унижения, когда на мир другого человека в общем, смотришь как на вполне заменимую и случайную вещь. Глубоко внутри запрятано ощущение: „Да кто он такой“, „Да кто ты такой“ и так далее, и так далее» 33 Однажды эти слова произнес лауреат Нобелевской премии по литературе, мой любимый поэт – Иосиф Бродский. Я часто вспоминал это изречение, и свою интерпретацию, в период моего первого захода на контент-диету. Я пошел дальше и сформулировал – «Попутно в нас глубоко укоренилась установка „Да кто я такой!“». То есть в первую очередь неуважение к себе. Потому как если человек уважает себя, его жизнь всецело плодотворна. Он преобладает в гармонии и радости. А когда преобладаешь в позитивном расположении, незачем: испытывать презрение, ненависть, язвить, выражать неуважение и недовольство… по отношению к окружающим. Когда ты осознаешь все это, забываешь про обиды. Не помню когда последний раз на кого-либо реально обижался. Если человек высказал тебе (про тебя) какую-либо неприятность, он всего лишь поведал о своем состоянии, о неуважении к себе. Такому человеку помогать надо. А не играть в замкнутый круг, разделяя его участь, обижаясь на него в ответ. Есть и другой способ – прекратить общение. Или дать отпор, но не в виде «неистовой войны», а пояснив «Я уважаю себя и не хочу чтобы мной пренебрегали». Это был экспресс курс «Уважение. Средство от обид». Однако. Тема объемная. Достойна отдельной книги. Может именно вы (да вы!) тот человек который ее напишет? После того как я опубликовал свою первую книгу, на мою электронную почту стали поступать сообщения читателей. Они задавали различные вопросы, среди которых зачистил: – «Какие еще книги вы бы порекомендовали почитать?» Автор, он же любитель творческого начала, отвечал так: – «Лучше всего написать свою :)» Добавляя – «Это куда более захватывающе. Пишите пусть даже в стол. Хотя интереснее дать почитать творение друзьям, самым близким, родственникам». На что мне неоднократно возражали в духе вышеописанных рудиментов: – «Да кто я такой чтобы писать книгу, я всего лишь обычный читатель, да и писать мне особо не о чем»… Автор совсем нечасто бывает не согласен по тому или иному поводу – в корне. Так как считает мир и все-все-все настолько многогранным, что говорить о чем-либо со 100% вероятностью не приходится. Равно как и отрицать. Но постулаты в стиле: – «Писать мне не о чем» – «Я неинтересен» – «Да кто я такой» И тд. Вызывают во мне радикальный протест. 34 Кем в таком случае был Томас Эдисон? До того как смастерил лампочку. Мало того не имел высшего образования, но даже школу не окончил. Ничего – стал одним из самых выдающихся изобретателей в истории человечества. Тот же Бродский. Бросил школу и ушел работать на завод. Позднее получивший должность в Мичиганском университете, докторскую степень, Нобелевскую премию… Да собственно, изначально в подобном ключе можно было отзываться обо всех, включая себя… Сидит вот двадцатилетний Стив Джобс и думает: – «Назовем компанию – яблоко, хотя стоп, да кто я такой! Стив (обращаясь к Возняку) о чем мы только думаем, там вон монстры, опытные профессионалы из IBM, а мы какие-то ребята из гаража». Думается мы недалеко ушли от палки с камнем, если бы люди использовали подобную риторику. К счастью ей пользовались не все. Желаю чтобы таких «не всех» становилось еще больше. А риторике этой, желаю остаться в исторических письменах. И дело тут даже не в грандиозных достижениях, как у Эдисона с лампой накаливания или у Джобса с упаковкой айфона. Любой человек имеет в загашнике интересную историю, отличительную черту. Это говорю вам я – тот кто прогуливаясь в скверный день, знакомился со всеми подряд и просто разговаривал о том о сем. С целью поднять настроение и отвлечься от самокопания. Лайфхак. Когда в процессе беседы ты между делом сообщаешь «Я писатель» (хотя я скорее автор), люди открываются тебе с еще большей готовностью. Общаешься, общаешься, и осознаешь – «Какие же все разные и интересные». Мнение о том, что все одинаковые и скучные рождается из-за поверхностного общения. Если общаться с окружающими на одни и те же темы, обсуждая: – светские скандалы – рэп баттлы – кто кого куда послал… Или ограничиваться: – «Привет, как дела?», «Отлично?, У меня тоже, ок, пока»… Конечно все черт побери будут казаться одинаковыми! Допустим вам предоставилась уникальнейшая возможность пообщаться… Да хоть с самим Гаутама Буддой. При «навыке» ведения беседы в стиле: – «Привет, че кого…» Даже его мудрейшество Будда показался вам сверхскучным собеседником. Пришлось бы снова примкнуть к экрану планшета. А затем, в народ бы ушло: – «Ох уж эти божества, такие все одинаковые и скучные»… «Мы отчаянно стремимся поделиться с другими сокровищами нашего сердца, но они не знают, как принять их, и потому мы одиноко бредем по жизни, бок о бок со своими спутниками, но не заодно с ними, не понимая их и не понятые ими. Мы похожи на людей, что живут в чужой стране, почти не зная ее языка; им хочется высказать много прекрасных, глубоких мыслей, но они обречены произносить лишь штампованные фразы из разговорника» – Сомерсет Моэм Люди становятся интересными только при учете что они вам интересны! То есть – не конкретный человек, который вызывает у вас: интерес, симпатию, сексуальное влечение… А в целом, повально. «Святой в простом человеке разглядит святого, а простой человек даже в святом увидит лишь простолюдина» – Автор неизвестен Но этого не так просто достигнуть. Особенно если ты привык к пассивному времяпрепровождению. Достигнуть? А каким образом? Ведь чаще следишь за беседами людей на экране, чем принимаешь в них непосредственное участие. Словно человек подглядывающий за половым актом. А когда дело доходит до секса, для такого индивида он может оказаться посредственным, блеклым, невозбуждающим. Партнеры для него все какие-то одинаковые. То ли дело в порно – «Скачут так, что добрый вечер…» Ой автор отвлекся. То есть когда дело доходит до диалога, конечно! Дело в практике. У всех случаются события, которые можно преподнести. Справедливо отмечу. Все больше людей вовлекается в творческий процесс, с помощью того же – тик тока 35 . Прежде я уже называл эту вещь гениальной. При грамотном использовании можно развиваться как индивид. На мой взгляд такие ресурсы как тик ток и иже с ним, способны помочь и уже помогают в борьбе с ортодоксальным рудиментом: – «Да кто я такой!» Люди танцуют, дурачатся, веселятся. Я только за! Нет ничего плохого в подвижности и дурости. Пока они не распространяются на физическое воздействие. То бишь «танцевать в костюме какашки» – Да пожалуйста, танцуйте! Но «танцевать в костюме какашки и бить людей» – Нет, это перебор, жесткий деструктив. Что касается критики в стиле: – «Да это самая натуральная деградация, что станет с нашими детьми, со следующим поколением!» Тут, как с запретами в контексте: сладкого, сигарет, алкоголя… Если вы разговариваете вставляя матерное слово в каждое второе предложение, запрещай не запрещай, а ребенок вряд-ли будет проявлять чудеса риторики используя интересные ораторские ходы. В общем тоже начнет материться. Помните как создатель легендарных «Симпсонов» Мэтт Гроунинг, отвечая на вопрос: – «Что если после просмотра „Симпсонов“ наши дети будут как Барт Симпсон?» Гроунинг не долго думая произнес: – «Для того чтобы ваши дети не стали Бартом Симпсоном нужно чтобы их отцы не были Гомером Симпсоном» 36 Или если родители постоянно скандалят, устраивая дома откровенную дичь. Ребенок естественным образом будет накапливать весь окружающий негатив. И уже в подростковом возрасте найдет этому негативному сгустку применение. Возьмет камеру, нажмет play и начнет откровенно нахально, не выбирая выражений, докапываться до прохожих. Поскольку мозг устроен таким образом, что наше внимание – в первую очередь фиксируется на потенциальной опасности. Так далекому предку было куда важнее в случае чего зафиксировать как собрата съедает хищник и ринуться в бегство, чем любоваться красотами окружающей среды и собирать с лужайки цветочки… Мы, потомки живущие в значительно более безопасном мире, остановим внимание на скандалах, интригах и расследованиях… И вот молодой человек начинает собирать просмотры… Теперь его дополнительно подхлестывает маячащая на горизонте слава. Он быстро соображает – «Чем жестче контент, тем больше лайков, а значит славы и денег». Дает жестче. После. Родители во многом такие же, как те, с которых все началось, принимаются хаять интернет, мол: – «Он извращает молодежь!» При этом сами являются его заядлыми пользователями или заядлыми телезрителями, в телевизоре свои скандалы и интриги. Но об этом автор уже писал. Честно. Мне не раз приходилось защищать тик ток, несмотря на то что являюсь цифровым диетологом. Я за справедливый и эффективный подход. Эффективный потому как ты действуешь от себя, от цели и задач. Отдавая отчет в том, что орудие само по себе не может быть паршивым. Даже палка на что-то да сгодится. Что до паршивого, таким станет использование палки не по назначению. Так и глаз можно выколоть. И кто в этом будет виноват? Человек? Или. Палка? Помимо пожилых людей. Многие представители молодежи поносили палку… Ой то есть тик ток. В случае с молодежью дела обстоят еще тривиальнее. Скорее основную роль играет максимализм, попытка всеми возможными способами не уподобиться обществу. Поэтому подчеркну – контент-диета с которой вы потихоньку знакомитесь, не имеет ничего общего с уходом в отрицание технологического прогресса и отказом от использования его благ. Никакого нигилизма только продуктивность. Пример. Многие хают мяса, но я как человек который не употреблял мясо в течении двух лет, и вернувшийся к нему впоследствии. Кстати вернулся в тот момент когда существовать мне не хотелось. Я забил абсолютно на все «Какая разница чем питаться когда не хочется жить». Понятно ни о каком намеренно-продуманном возвращении речи не шло. Тем не менее могу написать: – Без мяса было здорово, и с мясом в рационе я не страдаю. Решает как всегда комплексный подход. Можно есть мясные продукты и быть вполне здоровым если: – Это плюс-минус качественное мясо – Вы не злоупотребляете жаренным – В вашем рационе отсутствуют: соусы (с усилителями вкуса), кетчупы-майонезы из магазинов и прочее приносящее реальный вред. А можно не есть, но при этом как одно время поступал я. Мясо-рыбу не кушаю, но уплетаю сырный соус (сомнительного качества) со шпинатом и жаренными овощами. Одним словом – «Facepalm». Нравилось мне его всюду добавлять и все тут. Когда говорим о мясе, вегетарианстве, деградации общества, воспитании… О чем угодно. Мы будто не желаем хоть чуть-чуть отойти от своей привычно-занимаемой позиции: – «Я либо „ЗА“ либо „Против“» На деле. Тем самым теряя волшебную и удивительную красоту колоссального объема – Многомодельного мироустройства 37 . «В детстве я как-то спросил отца: „Существует ли Бог?“ Его ответ был для меня открытием: „Для неверующего – нет, для верующего – да!“» – Андрей Тарковский Тик ток площадка для творческого самовыражения, ее либо восхваляют, либо очерняют. Я же пишу – в рамках контент-диеты не стоит злоупотреблять тик током. По правде говоря вообще смотреть. Больно залипательный. Снимайте тик ток сами. В этом плане он принесет лишь пользу! И поскольку часть населения (те кто пока еще незнаком с «Цифровой Диетологией») продолжит отдавать предпочтение потреблению, у вас всегда будут зрители. Как знать возможно даже обожатели. Любой видео-хостинг, если его потреблять – этакий сочный жаренный стейк со специями и усилителями вкуса для вашего мозга. В коем усилителей больше чем мяса. Вы приобрели его в фастфуде. Его разрабатывали настоящие профессионалы. Они прекрасно знают, чем больше химии способной вштырить вкусовые рецепторы, тем лучше. Вы заплатили некую сумму денег, вам принесли готовое блюдо. Вы отдали свое время, вам дали контент, хлеба и зрелищ. Профессионалы уже медиа-сферы, также прекрасно осведомлены на какие области человеческого восприятия воздействовать. Да так, чтобы картинка привлекала все больше и больше внимания. Временами конечно побаловать себя можно. Но если постоянно сидеть на таком рационе, жди сюрпризов с организмом… Ой то есть с мозгом естественно! Контент если его создавать – этакий диетический вареный кусок мяса. Вы варите его собственноручно, не добавляя ничего лишнего. Ведь вам важно находиться в отменном тонусе, иметь красивый рельеф и выглядеть на все 100 (%, не лет). Перед вами откроется возможность получить удовольствие от «кулинарного процесса». Бонусом он незатейлив. Взял камеру в руки и вперед. Достал кусок мяса, кинул в кипящую воду и вуаля. Да, ваше блюдо не будет столь красивым и вызывающим. Миллион просмотров вряд-ли наберете (хотя тик ток, пока там может «выстрелить» любой, тем и гениален). Зато – это детище ваше. Вы сами это приготовили, сняли. Вы проявили активность, а не привычную пассивность. Главное это полезно. Понятно. Постоянным приготовлением пищи заниматься не требуется. Особенно если вы не хотите связывать жизнь с кулинарией. Не надо беспрерывно создавать. Сбалансированное питание, сбалансированная активность, вот что нас взрастит. В конце концов раз в недельку можно устраивать себе читмил. Смотреть все что захочется, кушать все и сколько вздумается (без фанатизма разумеется). Ох как же сладка плитка шоколада. Если твой читмил раз в месяц. Ах! С каким интересом вкушается фильм. Если это конец недели, а в потребительском хронометраже до сих пор значились нули. Ты наконец-то начинаешь ценить… Кто в здравом уме, живя в век доступного развлекательного контента, сможет получить детский восторг, от просмотра ролика на ютубе? Кто в век быстрых и доступных углеводов, способен хапнуть экстаза, от поедания пачки печенья с зеленым чаем? Люди живущие в самых бедных частях света? Где туго с едой и водой? Там где кругом малярия и антисанитария? Вероятно да. Если мы говорим о нашем обществе. В котором с легкостью можно заказать любые продукты одним кликом. Какие хочешь печенья, да хоть со своим изображением… Более того. В момент заказа если захотеть можно с легкостью смотреть в мелком окошке порно. Тем самым в минуту закрывая все человеческие потребности. Еда, развлечение и секс (пусть суррогатный «зато доступный»). Получить детский восторг и невероятное удовольствие от пачки печенья и просмотра ролика на ютубе. Способен как минимум один человек и это автор данной книги! При условии доступа к вышеперечисленным соблазнам, не более одного раза в неделю. Вот уж действительно счастье в мелочах. Надеюсь вы еще способны ими наслаждаться. Впрочем в наших реалиях говорить про наслаждения мелочами и оставаться при этом понятым, задача не из простых. Мелочи банально трудно замечать. Глаза замылились. Люди привыкли к постоянному потоку «внутри сетчаточного» или корректнее – «внутримозгового» потребления. А когда вкусовые рецепторы настолько сильно пресыщаются к вштыриваниям, сахарная инъекция не приносит былого восторга. Восприимчивость изнашивается и ты заключаешь: – «Что-то все не то, вот раньше было вкуснее» – «Какая-то муть, вот раньше снимали кино на все времена!» Но дело не в «раньше и сейчас», а в том насколько ты насытился, выражаясь народной терминологией – Зажрался. Поведаю еще одну историю. Заканчивая тему частой критики видеохостингов. Хотя разговор скорее о стереотипии мышления. Недавно я познакомился с девушкой. Так вышло она работает на одном телеканале, занимается производством телевизионного контента. И как это заведено у телевизионщиков. Они не прочь поругать телевиденье, обязательно упомянув, что хоть и работают на нем, но его ни в коем случае не смотрят. Все бы ничего пока речь не зашла о – как она выразилась – «тик ток деградации». Дама представляла собой достаточно молодую девушку. На вид ей порядка тридцати (как выяснилось позже – 28 лет). Она владела: тремя иностранными языками, двумя высшими образованиями, богатой кипой прочитанной художественной литературы… Манерностью… В разговоре с ней автор отстаивал права тик тока, постулируя все то, о чем писал в предыдущих абзацах. В итоге в какой-то момент она выдала примерно такую фразу: – «Возможно в этом мире не всем дано быть неспящими, как например я» Потом она еще чуть-чуть пожурила общество «спящих» по ее мнению людей и мир в целом… На что я не мудрствуя лукаво сказал: – «В таком случае стоила ли игра свеч? Нужно ли развиваться, чтоб жить в сплошном негативе. Да и развитие ли это? Говорят – „горя от ума“, по мне это красивый поэтичный флер, не более. Если допустить, что крепко развитым интеллектуалам уготовлена лишь одна дорога, именуемая дорогой горя-трагизма. К чему вообще заниматься каким-то там развитием. Исходя из такой модели тем более! Пользуясь твоими словами, рекомендую – „деградируй!“. Так будет веселее, приятнее жить… На деле это всего-навсего игра ума, нарративная уловка. Человек способен интеллектуально обогащаться и быть счастливым. Пока его умом не завладела стереотипность. Мышленческая воронка. Одна-модельность не путай с модальностью. Интерпретирующая, подгоняющая под себя все события, всю входящую информацию» Откровенно. Не ожидал такого поворота, если человек во что-то уперся, то уперся конкретно, «рогами»… – Но ее, даму, будто шарахнуло молнией. Она поменялась в лице, несколько подумав переменила риторику и сказала: – «Возможно именно эти слова мне и нужно было услышать» Обещала поразмыслить над этим и даже попробовать сменить умышленно расставленные акценты, направленные лишь в одну плоскость: – «хаять, хаять, поносить…» Знания не должны делать нас негативными, скучными. Иначе зачем они вообще нужны. Неудивительно, люди – те что молоды и не очень, не желают читать, а хотят смотреть исключительно в экран и свапать вверх. – «Развиваться? Зачем? Чтоб в конечном итоге стать скучным „зрячим“ и грустным, как та девушка – это сумасшествие, вздор!» Отсюда произрастает следующий стереотип: – «Интеллектуал, ученый, философ, следовательно понять его сложно. Уходит: в себя, в умозаключения и концепты. Проще говоря скучный, непонятный. Да еще и злой» Или вот еще один распространённый казуист «засевший» в головах: – «Спортсмен, следовательно умом не блещет. В голове лишь: результат, очки, медали. Проще говоря дуб дубом» Но ведь в нашем необъятном мире присутствуют и такие персоны как: – Спортсмен, гимнаст Дэн Миллмэн. Первый чемпион мира по прыжкам на батуте. Он же философ написавший мировой бестселлер «Путь мирного война». Книга впоследствии получила художественную экранизацию «Мирный воин» 2006 г. – Ученый, физик Ричард Фейнман. Яркому образу жизни которого позавидовали бы многие эксцентричные блогеры. Он любил проводить время в Лас-Вегасе, зажигая с танцовщицами. Взламывал сейфы, доказывая их несостоятельность. Апогеем стал автобиографичный бестселлер «Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!» По прочтению которого ты понимаешь – «Черт, наука это насыщенно, вкусно, классно» Подобных примеров множество. Это так, что первое в голову пришло. Ментальное развитие и практика контент-диеты – не путь скуки и негатива. Наоборот. Контент-диета сделает вашу жизнь ярче, интересней и насыщенней. Тренировки и здоровый образ жизни – не путь скудоумия. Наоборот. Регулярные занятия спортом (например бегом) способствуют целого ряда улучшениям работы головного мозга. Мы поговорили о различных точках зрения. Осознали важность конкретизации задач. Наблюдали возможность замены пищи напичканной вредными химикатами, на ту, что принесет реальную пользу. Уловили разницу между потреблением контента и процессом его создания. Прикоснулись к многомодельности мироустройства. Теперь поговорим о грамотном балансе. Пища состоит из белков, жиров и углеводов. Имеются низкоуглеводные диеты, белковые и так далее. Наводить красоту сжигая подкожный жир, проще говоря – сушиться, можно несколькими способами. Например: – урезая количество жиров – сокращая углеводы Вдобавок в обоих раскладах придется существенно снизить потребление быстрых углей (углеводов). С этим понятно. А как быть с цифровым контентом? Ведь помимо развлекательного, существует как бы полезный, познавательный. Один из моих друзей, по роду деятельности психолог, подписан в инстаграме на множество коллег. Он регулярно просматривает их шортсы, чтобы быть в тонусе. Читатель тут же спросит: – «Хоть я и не психолог, но тоже не прочь разобраться, что там в людских головушках творится. Мне что и такой контент, который на минуточку полезный… Сокращать? Да сокращать! Исключение – род деятельности. Допустим вы кинокритик (или стремитесь им стать, делаете шаги на встречу призвания), режиссер, тот же блогер… В такой парадигме для вас это активное потребление, а не привычное пассивное. Впрочем. Даже в этом случае неплохо стремиться к норме потребления, о которой мы поговорим позже. В противном случае… А в противном случае выходит комично. Вспоминается совершенно потрясающий комментарий, который я имел удовольствие читать под одним из видео в ютубе. Когда-то я регулярно смотрел всяко-возможные научные лекции. Имел неосторожность подписаться на одного лектора, специализирующегося на психологии. Его лекции направленны на помощь людям в их внутренних переживаниях и на прокачку психологических скиллов. Включаю я как-то раз видео-лекцию сего маэстро, а под ним самый залайканный (читай как расположенный в самом верху) комментарий. Цитирую: – «Смотрю … 38 ничего в жизни не меняется, но прикольно:))» По-моему этим все сказано… Я регулярно вспоминал этот восхитительный коммент – особенно когда хотелось «посмотреть что-то полезное». Можно поспорить и сказать: – «Ну и что с того? По одному комментарию как известно не судят. Если автору книги и автору комментария под видео подобный образовательный контент не помог, это проблема отнюдь не контента, а ваша!» В этом присутствует доля правды. В конце концов и быстрые углеводы порой едва-ли не спасают марафонцев. Поэтому в первую очередь речь идет о сокращении, а не о полном отказе. Мало ли. Возможно вам подобный контент действительно поможет. Однако как человек который имеет привычку с раннего детства анализировать поведение других людей. Анализировать с пристрастием! Регулярна общаясь с большим количеством различных представителей нашего вида. Рискну заключить иное. Поможет он («образовательный контент») лишь человеку, что находится в сильном дефиците. И то во многом потому, что он и без того готов менять жизнь. Итак. Для начала автор предлагает сократить потребление контента до – одного интернет ролика в день и не более трех: фильмов или эпизодов сериала, в неделю. Со временем лучше отдавать предпочтение вторым. Потому как в среднем фильмы и сериалы имеют более размеренное повествование, нежели интернет ролики. А значит, в процессе потребления внимание не будет столь сильно рассеиваться, как в случае с просмотром коротких-сменяющих друг друга картинок. Если пристрастились к первым. По возможности выбирайте активное потребление: – Вы психолог – смотрите лекции по психологии – Хотите стать программистом – настало время приступить к просмотру уроков по кодированию Мне снова возразят: – «Теперь видео от психологов, смотреть только психологам? Что за бред? А если я работаю в банке хочу повысить свой уровень работы с клиентами и вообще разбираться в людях! К тому же психология нынче в тренде». Хорошо. Желаете – смотрите. Никто никого не заставляет. Но вместо получения обрывочных знаний. Сидя дома. Лучше выйти на улицу и общаться с людьми. Хотя бы коммуницировать онлайн. Читать книги. Сходить на тренинг, записаться на курсы актерского мастерства. Вот что действительно повысит скилл и поможет разобраться хоть в чем-то. А в идеале, автор предлагает если и потреблять – делать это офлайн. Внимая песням на живых концертах, а не в плейлистах. Посещая театр-кинотеатр в дружеской компании. Бонусом в кинотеатре можно забиться на последний ряд и целоваться. Будь вам хоть 15, хоть 60 (лет). Не столь важно что потреблять, главное как. Интересно, свежо: – активно, чувственно, весело и коммуникативно Или просто нормально, пусть и комфортно но совершенно: – пассивно, обыденно дома в одиночестве (или с сожителями, на деле также поодиночке), перед экраном пусть даже и большим. Когда я заходил на полгода без потребления цифрового контента. Единственное потребление которое я себе позволял – офлайн, то бишь активное. Автор все никак не мог подгадать и купить билет в театр на одного прекрасного драматурга. И практикуя, уже не столько контент-диету сколько медиа-аскетизм одним чудесным вечером я рыскаю в интернете, в поисках информации – «Когда же следующее выступление мэтра? Есть ли билеты или по обычаю все давно распродано?». Оказывается выступление назначено на сегодня, начало через пару часов. Программа спектакля совершенно новая. О такой я еще не слышал что только повышает интерес. Билеты понятно давно раскуплены… Захожу в онлайн сообщество поклонников драматурга, знакомлюсь с новой программой. Обращаю внимание на даму, вернее на ее объявление. В нем говорится – «Предлагаю два билета на сегодняшний спектакль. Т.к. не смогу посетить театр. Я тут же с ней связываюсь. Она любезна-безвозмездно скинула два билета на почту и пожелала хорошего времяпрепровождения. Тем временем за окном метель играючи кружилась в танце. Все замело. В иной раз автор возможно остался бы дома. Включил какой-нибудь сериал и провел совершенно обыкновенный вечер. А уж потом, в другой, солнечный денек добрался до театра. Да и идти было не с кем. Спонтанно за два часа до начала действа, поди найди попутчика. Кто-то все еще на работе. Иные в делах-разъездах. Такие вещи имеют склонность обговариваться в заранее. Особенно когда твой спутник – девушка. Для нее любой поход в театр, в секунду! Становится выходом на голливудскую красную ковровую дорожку. p.s. «С миллионной армией папарацци» Коротко. Несмотря на большой респект творчеству данного драматурга. Я не явился бы на смотр. Но поскольку таких унылых (привлекательных для мозга доступностью) альтернатив, как: – просмотр интернет роликов, кино, сериалов… – скроллинг – телевизор… Я более не рассматривал. Даже несмотря на многочисленные «не» отправился на сие мероприятие. Ведь развлекаться все равно надо. В итоге провел шикарный вечер: – Посмотрел классный спектакль – Познакомился с чудесной дамой – Отлично насытил время Эта история очередная мелочь. Капля – в море – богатства предлагаемого цифровой диетой. В иной ситуации автор десяток раз подумал: – «а надо ли писать женщине с билетами, а если это фейк или развод…» – «а надо ли выходить из дома, на улице минус 15, мороз и метель…» – «а надо ли идти одному, да и вообще что скажут люди – „пришел в театр один, совсем какой-то неудачник даже некого было взять с собой“…» – «а надо ли с ней знакомиться, может она дожидается своего парня пока он где-то рядом шастает…» – «а надо ли писать об этом в книге… стоп, а книгу в целом… да и вообще кто я такой!..» Модель активного потребления – сочная и привлекательная. Прям как с высокоуглеводными продуктами. Съел утром тарелку каши (~69 гр. углеводов на 100 гр.) Будь добр активничать на протяжении всего дня. Иначе все отложится про запас, потом еще и еще… Однажды смотришься в зеркало и «картина маслом»: бока и животик. Хочешь разлечься. Будь добр активничать. Через бурю, метель и автомобильные пробки – отправься в театр. Так и для здоровья полезнее: ментального, общефизического. Плюс гораздо веселее. Человек получает удовольствие от действия, от его отсутствия у человека депрессия или как минимум психологическое напряжение генерирующее – неудовлетворение собой и жизнью в целом. Если говорить про удовлетворение в контексте цифровой диетологии, можно вспомнить известного психолога Михая Чиксентмихайя. А именно книгу бестселлер «Поток психология оптимального переживания». Одним из лейтмотивов данной работы является как нетрудно догадаться – состояние потока. Состояние вызванное прогрессом, повышением планки в той или иной деятельности. По словам Чиксентмихайя – можно быть в потоке занимаясь абсолютно любой стезей. Пусть вы: – Спортсмен покоряющий планку мирового рекорда. – Слесарь развивающий профессиональные навыки. В любой деятельности найдется место совершенствованию. При должной погруженности и отдачи, помимо материальных благ, у нас есть возможность получить нечто более ценное: – Удовлетворение – Повышенный интерес – Осознание того что ты нужен Только активность и сосредоточенность на задаче – подарят подобные ощущения. Но как их испытать?.. Ведь порой банально во время будничного обеда, в одной руке мы держим вилку, в другой смартфон 39 . Надо ли говорить о делах нуждающихся в большей концентрации, нежели простой прием пищи. Навык концентрации просто атрофировался. Другими словами ни о каком погружении и состоянии потока не может быть и речи. На смену приходит рассеянность, приводящая к снижению эффективности, как итог вечная нехватка времени и попытка его наверстать. Затем, когда времени становится все меньше, а информации все больше. Вместо того чтобы отложить телефон в сторону и спокойно поесть, мы принимаемся есть на ходу… Другая крайность, человек садится покушать и включает «на фон» длинный видео-подкаст. Пища давно съедена, подкаст даже не перевалил за экватор. Немного погодя приходит мысль – «Не сидеть же с пустым ртом надо чего-нибудь пожевать». Сперва накладывается вторая порция. Потом заваривается чаек, где чай там и конфетки. Итог переедание. Так еще вместо ~15-ти минут которых вполне хватит чтобы спокойно покушать (любители застолья ахнули), трапеза затянулась на час-два – «Хотел лечь пораньше, а придется снова утром умирать»… Кстати Михай Чиксентмихайи упоминал жителей далеких деревень. По его словам они яркие представители состояния потока. Если являешься одним из таких деревенских жителей: – у тебя множество дел по хозяйству – ты находишься в постоянном движении – ты собственноручно добываешь пищу: огород, скотоводство и рыбалка – ты далек от модных городских течений и не используешь интернет в гигантских объемах как жители мегаполисов, не факт что вообще им пользуешься. Неудивительно что множество людей предпочитает уезжать подальше от городской суеты. Делают они это отнюдь не в связи «экологической ситуации», а из-за психологического давления со стороны, включительно – искусственно-раздутой мифической жизнью в соц. сетях. Здесь мы подходим к разбору комплекса – «успешный-успех». Каждый выкладывает в соц. сети «самый сок». Если полистать инстаграм, можно предположить – «Как же круто и насыщенно все живут». Разумеется мы понимаем, это ширма. Ведь сами точно также выкладываем туда самые красочные моменты жизни. Ну или по крайней мере простую фотку, но обязательно ту, что прошла через часовое ретуширование. Мы то понимаем, но мозг не очень то фиксирует это понимание. Для него данное понимание – так, слова. Он фиксирует то что видит, а видит он яркую, насыщенную жизнь – «успешный успех». Видит и жаждет аналогичного! – «Чего это он в Дубаях! Вот же собака. Блин я тоже хочу, но не могу. Работа, обязательства, что за жизнь…» Мозг плевать хотел, что другой человек улетел в Дубай, предварительно взяв быстрый кредит. Лишь для того чтобы пофоткаться на фоне красиво вытянутых к небу небоскребов. С целью продвигать себя в качестве коуча «успешного успеха». Круг замкнулся… Мозг ведется на картинку и принимается таить обиду. Осадок. Неприятное послевкусие. А тут еще «масло в огонь», мода – продвигать образ творца, который создает продукт, скажем певец композиции – якобы на совершенном лайте. Мозг следит за жизнью (оболочкой, тщательно проработанной продюсерским коллективом) медиа звезды и негодует: – «Я корячусь толком ничего себе позволить не могу, а этот песенки поет, кайфует и делает что вздумается. Где мои виллы? Где мои миллионы?..» Человек, его мозг, игнорирует факт – медиа образ это только медиа образ. В принципе любая популярная личность, будь то из интернета, телевизора, это киноперсонаж. Автор определяет их именно таким образом. Когда мне доводилось более-менее тесно общаться с людьми, у которых есть некая аудитория – человек что вещает с экрана, и тот с кем я общался вне экранного образа, представляли собой мягко говоря разных людей. Поэтому я не испытываю каких бы то ни было чувств зависти в адрес «успешно-успешных» индивидов. Чего и вам желаю. Ведь это все равно что завидовать крутости и сообразительности Тони Старка или умениям Супермена летать и стрелять лазером из глаз. Однако тоже мне «инсайт». Все итак прекрасно об этом знают. Но! И это главное. Порой первичные реакции берут верх. Тогда вероятность испортить настроение наткнувшись на «успешный-успех», на созданного СМИ «Франкенштейна» – имеется. При использовании контент-диеты риски минимальны. Увы. До сих пор ситуация была обратной. Цифровая диетология не имела структуры, а медиа-аскетизм практиковало минимальное количество людей. В это же время происходило масштабирование невроза. Когда спускаемся в метро, окунаемся в этот масштаб, уходим с головой… Хмурые, недовольные всем и вся люди, которые стремятся во чтобы то ни стало запрыгнуть в последний вагон – метафорически и буквально. Кто-то стандартно возразит: – «Правильно! А как еще? Людям тупо не хватает денег, вот и бегают туда-сюда обозленные на презираемую работу. С чего улыбаться…». Деньги равно возможности. С ними не составит труда чудесно провести время и всякое прочее интересное… Особенно если ты всегда в них нуждался, а потом бац и вышел на принципиально новый уровень дохода. Правда вштыривание от перехода на более высокий уровень финансовой состоятельности длится недолго, от трех до шести месяцев. После чего данное становится совершенно обыденным, а значит само собой разумеющемся. В свою очередь, что само собой разумеется – как правило не ценится. Давно ли радовались возможности почистить зубы утром? Когда в последний раз приходили в восторг от того, что в вашей ванной комнате горит свет? – «Е-е-е-е-е мой дом снабжен электричеством!» Благодарите ли вы: вселенную, богов, себя, родителей, строителей, общество… За то, что в кране течет вода которой вы умываетесь. А это значит у вас хороший водопровод. За то, что после чистки зубов отправляетесь на кухню, подходите к плите и начинаете жарить яичницу. А значит у вас есть газопровод и пара яиц. За то, что имеете возможность накладывать еду в контейнер или заказывать на дом. А значит, там где вы обитаете с инфраструктурой все в порядке. Получаете ли настоящий кайф выходя из дома, отправляясь на работу на личном автомобиле или общественном транспорте? А от возможности пообедать и поужинать? Сомневаюсь. Все это столь привычно и доступно, а значит незаметно. Никто и не заметит. Куда там благодарность и восторг. При этом описанные блага, доступны одному миллиарду человек. Напомню. Сейчас на планете земля этих миллиардов – 7!.. Автор не призывает к супер-пупер позитиву, мол: – «Радуйся тому чего имеешь и не бузи» Желание хотеть большего-лучшего вполне нормально. Порой и вовсе просто необходимо требовать лучшей жизни. Выражать несогласие относительно заработной платы. Если она реально меньше заявленной тд. Подобное ведет к прогрессу. Именно от этого повышается общий уровень жизни: – Предпринимательство – Производство – Самоуважение – Уважительное отношение к окружающим Автор пытается указать на следующее – если ты постоянно выражаешь недовольство, не ценишь того что имеешь, навряд-ли станешь делать противоположные вещи сколотив состояние. Более того. Твой негатив словно пиявка нуждается в подпитки. А где его проще всего отыскать? Правильно! «Да здравствует» – медиа контент. Помимо неосознанной (временами и сознательной) зависти к медиа «Франкенштейнам 40 ». Интернет «о великий алгоритм» будет подкидывать вам рекомендации, которые вызовут острый отклик – контент с преимущественно негативным, скандальным окрасом. Помним. Для далекого предка было гораздо более важным зафиксировать опасность, нежели лицезреть цветочки. Сейчас в большинстве своем опасность мнимая, искусственная. Поэтому селебрити устраивают показушные скандалы, поливая друг друга «испражнениями». Телевиденье собирает огромную аудиторию с помощью формата теледебатов. В них принимают участие, как мы имеем «удовольствие наблюдать» – совершенно нормальные, подчас образованные люди в дорогих костюмах, изображающие из себя… Помните как в популярном ролике – «Дифиченто какие-то…». Знаменитый этолог-эволюционист Ричард Докинз. Он же автор термина «Мем». В одной из своих книг рассказывал, что отказывается посещать телевизионные шоу-дебаты. Поскольку однажды после продолжительной дискуссии с оппонентом, имел любопытство узнать позицию визави вне телевизионных камер. Оказалось. Оппонент буквально пять минут назад яростно доказывающий «свою точку зрения» вполне согласен с Докинзом и вообще не прочь спокойно обсудить это за чашечкой кофе. Что тогда было в лучах софитов, во время съемки телепрограммы? Как известно скандал равно рейтинг, а рейтинги святое… Это мы тоже знаем. Данный факт не «секрет принадлежащий неким красным кардиналам в мантиях». Знаем! Но продолжаем вестись… Если вы вдруг будете проходить мимо телевизора, а в это время один из «экспертов» студии плеснет стаканом с водой в лицо другому представителю «общественного мнения». В то время как ведущий, под громогласные ахи и охи массовки, будет выгонять обоих, попутно просить, нет, кричать чтобы эти двоя больше не появлялись в студии – никогда! (хотя мы увидим всех действующих лиц театра шапито на следующий же день)… Проходя, вы обратите внимание на происходящее – там, по ту сторону абсурда. Как минимум ухмыльнетесь, вспомните про – «Дифиченто». И на это тоже имеется свой расчет. Ведь когда дело доходит до масс-медиа любой пиар хорош. Главное завладеть вниманием потребителя. А может вы и вовсе прильнете к экрану, посмотреть что из всего этого выйдет – «Скандал ведь в студии! Средь бела дня!» Но телевизор можно выключить и не включать. Интернет… Он всегда с нами, в нас, вернее это мы в нем. А там рекомендации всякие, а если на них кликать их становится все больше. Далее недовольство выходит на новый уровень. Хочется подпитываться еще большей чернухой 41 . Большей! Право дело, у некоторых людей преимущественно мужского пола (средних лет и старше) сформировался фетиш. Скидывать друг другу «запретные видео». Запретные в том смысле, что их в открытом доступе как бы не найти. Хотя если что-то повально пересылается в сети. Наверное все таки это и есть открытый доступ. В общем комично. На этих видео происходит какое-нибудь настоящее кровавое убийство. Я наблюдал этот фетиш у мужчин совершенно разного: достатка, статуса, образования… Различных интересов в целом. Что до представительниц прекрасного пола. Они не прочь на досуге посмотреть документалку про маньяков и насильников. Масса девушек предпочитает ходить в кино на фильмы ужасов, с той же расчлененкой. Мировой бестселлер и рекордсмен по скорости продаж 42 , эротический роман «Пятьдесят оттенков серого». На минуточку написанный писательницей Эрикой Леонард. В первую очередь для читательниц. Является иллюстрацией кладезя созданного на стыке самых щепетильных женских фантазий: – романтика & насилие. Сексология на базе многочисленных опросов расскажет нам – около 60% женщин (участвующих в исследованиях) возбуждаются фантазируя о том как их берут силой – насильственной… Важно отметить, это относится лишь к фантазиям. Почти все женщины принимавшие участие в подобных опросах не желают чтобы в реальной жизни к ним применялось сексуальное насилие. Рискну предположить – и мужчинам в реальной жизни не хотелось бы оказаться на месте того, в кого выпускают всю обойму или самому нажимая на курок, отнимать чью-то жизнь. Но смотрят же! Пересылая друг другу… Но посещают же кино вцепляясь в сиденье в момент скримера… Но фантазируют же… Вот она сила привычки, в данном случае формирующейся десятки миллионов лет. Жажда чернухи, опасности, со временем перетекающая в сплошной негатив… Такое чувство, если человек не будет подвергать себя хотя бы мнимой опасности, на уровне ментального, он, что-что, а точно не сможет почувствовать себя в безопасности. Другими словами. Если человек перестанет подпитывать сформированную привычку обращать взор к потенциальным опасностям, он будет ощущать внутренний дискомфорт и точно не сможет чувствовать себя в безопасности. Даже при отсутствии реальных угроз… Вероятно это так. Если с вашим инстинктом самосохранения все в порядке он полезен. Никаких вопросов. Но мы можем попытаться сознательно разграничить: реальные угрозы, с тем что взращиваем у себя в головах потребляя информационный «фастфуд». Фастфуд это конечно вкусно и доступно, но польза от него сомнительная. А если питаться ежедневно все может закончиться плачевно. Так люди получают невроз – информационный «фастфуд». Так люди сажают поджелудочную – фастфуд обыкновенный. Чуть менее двадцати лет назад, в прокат вышел независимый документальный фильм – «Двойная порция» 43 . По сюжету американец Морган Сперлок проводит следующий эксперимент. На протяжении 30-ти дней питается в одном из самых известных ресторанов быстрого питания. Утром, днем и вечером, на завтрак, обед и ужин! После этого самоотверженного эксперимента, у Моргана случилось поражение печени, возникли проблемы сексуальной дисфункции, участились перепады настроения. Попутно его тело «украсили» 11 кг. жира. Коих впоследствии пришлось сжигать и потратить на это… Едва-ли не полгода. В обычных условиях. Мало кто из нас трапезничает только в ресторанах быстрого питания. Поэтому ухудшения здоровья не слишком серьезные и очевидные, а набор жира в организме не столь стремителен. Однако из этого не следует что проблем вызванных потреблением фастфуда нет и не будет. Можно выбрать быструю смерть, а можно умирать медленно… Все происходит едва заметно, по чуть-чуть. Сначала вы кушаете бургер и картошку, со временем приходите к своей – «второй порции»… Фильм вызвал общественный резонанс. Морган Сперлок открыл многим глаза в контексте здорового, а вернее как в случае с фастфудом, резко нездорового питания. Кто готов рискнуть всем и открыть людям глаза на «фастфуд» информационный? Рано или поздно и здесь найдутся подобные экспериментаторы. Хоть автор книги и не запирался в своей комнате на 30 дней, предаваясь бесконечному цифровому потреблению. Но однажды, когда мне было ~19, я договорился с одним близким товарищем пойти на… Как я ее тогда назвал: – «Трехдневную деградацию перед новой вехой». Мы должны были провести трое суток играя в компьютерные игры, просматривая фильмы-сериалы. Разбавляя все это ютубом. Прерываясь лишь на сон и прием пищи. Ах да, плюс никакого общения. Этим самым мы хотели побороть бездействие, касаемо одного совместного проекта. Я предложил окунуться во все тяжкие пассивного-потребления – достигнуть дна, от которого можно как следует оттолкнуться. В тот момент я не заострял какого-либо внимания на изучении воздействия цифрового контента на мозг. У меня была иная цель – победить прокрастинацию вывернув все на изнанку. Это как придуманный мной челлендж «50 Отказов» в рамках раскрепощения. Когда ко мне обращаются мужчины у которых есть барьеры в общении с девушками. Страх знакомств и отказов. Я говорю: – «Иди сделай так чтобы тебе отказали 50 раз!». Во первых это не так просто, поймешь – девушки не такие страшные. Во вторых значимость отказа теряет всю силу, когда ты играючи получил аж 50». И вот если откладываешь проект, которым в целом не прочь заняться. Вместо этого делаешь «непонятно что». Надо вывернуть все наизнанку. Уйти с головой в «непонятно что», лучше в самое бестолковое «непонятно что» которое только можно представить. Отдаться «непонятно чему» полностью. Затем на контрасте начнешь двигаться в нужном направлении. Психотерапевты используют интересную методику. В рамках лечения людей страдающих ожирением. Психотерапевт помогает сменить вектор кулинарных предпочтений – меняя пищевые привычки. Допустим человек не может изъять из рациона жареный окорок приправленный специями, политый десятком соусов. Под присмотром психотерапевта… Впечатлительным гурманам рекомендуется пролистать данный абзац, ибо автор не желает задеть ваших кулинарных чувств!.. Человек занимается тем, что тщательно смакует каждый кусочек окорочка, жует но не глотает, сплевывает… Так окорок за окороком оказываются совершенно не в том месте, куда привыкли поступать. У человека формируется отвращение. Производится замена на диетический продукт. Все довольны 44 . Автор, тогдашний юноша приближающийся к двадцатилетию, размышлял следующим образом: – «Наешься до отвала, да так чтоб тошнило от того что сейчас уплетал, и ты больше этого не захочешь. Во всяком случае перед тем как в следующий раз возжелать, не раз подумаешь „стоит ли“. Ощутишь фантомное, но все так же неприятное приближение тошноты. Итог: откажешься от гастрономической идеи» С годами эти думы если и претерпели изменения, то совсем незначительные. Возможно они навсегда останутся со мной, в качестве послевкусия, горького опыта случившегося в далеком детстве. В пятилетнем возрасте меня оставили без присмотра. Один на один со здоровенным мешком напичканным различными конфетами. Сперва я съел одну, затем вторую, потом третью… Юнец вошел во вкус и… Уже ночью прибежал к родителям, пачкая кровать тем, во что превратились съеденные ранее конфеты. Этот ребенок навряд-ли прошел знаменитый зефирный тест Уолтера Мишела. В ходе которого детям предлагалось съесть зефирку или получить два зефира, но попозже, аж через 15 минут. Дети всяческими способами пытались отвлечься, отворачивались, закрывали руками глаза, играли с зефиром, со своими волосами. Правда были и те, кто тут же съедал зефирку довольствовавшись одной. Через десяток лет после первого эксперимента. Уолтер Мишел обнаружил интересную корреляцию. Тот кто проявлял выдержку заслужив два зефира, в будущем стал более успешным и компетентным, чем тот, кто сразу съедал сладость. С другой стороны могу написать в свою защиту. Мне никто не обещал второго мешка с конфетами, если в течение 15 минут не притронусь к первому. Потому считаю я несильно запятнал свою детскую репутацию в отличие от родительского постельного белья… На моей памяти, это первый раз когда меня столь жестоко тошнило. На следующий день юного любителя мешков с конфетами отвезли в поликлинику. Там ему сообщили – «У тебя детский панкреатит». Далее: ненавистная диета, варенная пища, безвкусные кашки… Спустя двадцать лет, добровольно перейдя на вареную пищу с минимизацией жаренного. Я с улыбкой вспоминал первую, пусть и вынужденную диету. Желаю чтобы ваши диеты, будь то касающиеся питания, информации, обходились без принуждения вызванного диагнозами вроде: панкреатит, невроз. Впрочем пока петух… Вероятно неприятный опыт пережитый в детском возрасте и подарил понимание: – «Чтобы отказаться от чего-либо, сполна насыться этим». Кстати после того инцидента с конфетами, мое отвращение не распространилось на все сладости целиком. Только на те, что были в том злополучном мешке. В остальном как был сладкоежкой, так им и оставался. Пока однажды не забеспокоился о зубах. Наблюдая за тем как у людей постарше зубы буквально разваливаются. Сейчас ходить с зубными имплантами, скажем в 30, да даже в 25 лет, обычное дело. А так хочется подольше походить со своими. Вдобавок если они еще и белые – красота. Подобные побуждения уводили меня от употребления: – шоколада – кубиков сахара – сгущенок – мармеладок – сладких газеровок И прочих распространителей кариеса. Именно любовь к своим зубам, а не желание быть стройным. Моя конституция тела не располагает к полноте. Поэтому здесь боятся было нечего. Но вот зубы. Особенно после того как в детстве автору резали щеку, с целью избавить от гноя вызванного запущенным коренным зубом. О зубах я думал и всячески пытался о них заботиться. Это к слову. Речь направленная в первую очередь тем, кто от природы может есть все подряд и не полнеть. Если запихиваете в себя вредные вкусняшки и лишний вес проходит мимо, подумайте о благополучии зубов. Об их целостности и сохранности. Спасибо. В качестве рекомендации. Помимо отказа от сладкого я уже более пяти лет полоскаю рот исключительно фильтрованной водой. Один знакомый стоматолог поведал интересную вещь про водопроводную воду. Вернее про ее непригодность для здоровых зубов. С тех пор я пользуюсь фильтрованной. Девушки то и дело говорят: – «У тебя красивые зубы!» Надеюсь они правда красивые и это не простой разговорный придаток – лесть. Итак. Автор практиковал изнаночную психологию (назовем ее так) памятую об ошибках молодости, корректнее – детства. Я и мой близкий друг заходим на три дня сплошного цифрового потребления. Оказывается это не так просто. Если первый день сопровождался легкой радостью от безделья и маломальским удовольствием от игры на компьютере/консоли. К концу второго дня я чувствовал себя совершенно погано. Я не про то, что у меня болела голова, устали глаза… Хотя они действительно устали, да и голова была тяжелой. Замечу она у меня никогда не болит, разве что выпью кофе. За всю жизнь кружок десять. Попробуйте отказаться от кофеина, возможно и ваши головные боли уйдут, ежели они присутствуют. Я о ментальном состояние. Оно стало крайне подавленным: – «Что черт возьми я делаю? На что трачу время…» Такие постулаты заполнили мыслительный процесс. Это еще автор не являлся каким-то супер эффективным человеком. Так немного: – баловался маломальской купле-продажей – занимался спортом: от велосипеда до фитнеса и футбола – пробовал достигнуть дзен через духовные практики – читал книжки, вел заметки, желая написать книгу… В остальном поедал контент и любил подолгу поспать. Но эти два дня оказались реальным испытанием. По итогу насколько помню мы сорвались на середине третьего дня. Совсем забыл – в договоренность входило и то, что нам нельзя покидать дом. В какой-то момент я решил «Это перебор» И пошел дышать свежим воздухом оставив смартфон в родных пенатах (настолько «сыт» я был). На следующий день я, мой товарищ, как следует прочувствовав дно, словно штыки вскочили в 6 утра. В обычный день проснуться в шесть утра, равно проблема для меня. Для друга вовсе невероятное явление. Мы тут же принялись за дело. Правда начали, но толком не закончили. Ничего! Юнцы хотя бы попытались. «Такова жизнь: Семь раз упасть и восемь раз подняться вновь» – Ролан Барт Зато я в очередной раз опробовал психологическую изнанку. Мы еще поговорим об этом, когда дойдем до всевозможных вызовов, включая: похудение и набор веса. Сейчас закольцуем психологический пассаж небольшим обсуждением денег, который послужит мостиком к общему резюме данной главы. Ведь деньги наряду с питанием, физическим здоровьем и психологическими комплексами, играют весомую роль в жизни людей. Иногда автор об этом забывает, но для очень многих деньги равно счастье. Такие люди негодуют, как можно иметь кучу денег и например – закончить жизнь самоубийством. Спиваться. Или уходить в немыслимые депрессии… Мне доводилось общаться с достаточно состоятельными людьми. Среди них: проявляющие суицидальные наклонности, острую тягу к саморазрушению. 45 Помимо обесценивания того, чего у тебя много, того что ты имеешь. О чем мы уже говорили ранее. Деньги не застрахуют от психологических терзаний еще и потому, что ты грязнешь в негативной информации. Интерпретируя подобным образом все входящее в твою жизнь. Об этом мы говорили в контексте одномодельности мышления. Автор нарочно резюмирует пройденный материал, используя в качестве рассматриваемого объекта – деньги. Чтобы читатель не забывал – финансы сами по себе не «Священный Грааль», не исключение из психологических правил! Однажды в юности автор совершенно случайно оказался на мероприятии, на котором скопилось большое число финансово успешных людей. Там я познакомился с дядей моего тогдашнего хорошего знакомого. Разговорились. Этот повидавший всякого, казалось бы кремень, в шикарном костюме тройке, на секундочку владелец целого предприятия. Спустя минут 30 беседы едва-ли не плакал… Он рассказывал мне о том, какая у него мрачная жизнь. Там весь набор: – «Все со мной лишь из -за денег, с женой будем разводиться она та еще… Ничего не радует…» Я будто нахожусь прямо там, вспоминаю острые ощущения в связи с таким поворотом событий. Во первых. Мне было лет 18 и пусть к тому времени я привык общаться на равных (насколько это было возможно) с людьми разных возрастов. Я был абсолютно не готов к тому, чтобы вот так здоровый мужик… Состоятельный здоровый мужик будет изливать душу… Мне! На деле мальчишке… Да, знающему умные словечки, какие-то азы психологии и способному притвориться более интеллектуально развитым, чем есть в действительности. Но все же мальчишке! Во вторых. В мысли въелось примечание: – «Какая же эта карикатура! Неужели так бывает в жизни. Он будто повторяет заученную речь. Словно актер малобюджетного, категорически незамысловатого сериала. Про тех богатых, что как известно тоже плачут». Но автор взрослел. Подобные карикатурности встречались все чаще. С годами возник вопрос. Они, эти богатые, действительно плачут и об этом снимают фильмы или об этом снимают фильмы, и на основе этого формируется культурный нарратив «трагичный богач». Затем богачи, с целью не отставать от образа, начинают (не всегда осознанно) упиваться трагизмом. Впрочем это касается всех нас, не только в контексте денег, а например и любовных дел. Вопрос оставим философии. Ответ найдем в следующей книге. Давайте к прикладному. Чтобы не скапливать гадость в голове и теле… Не плохо бы иногда чиститься от токсинов в организме, от токсинов информационного поля. Предоставляя пищеварению и мозгу заслуженный отдых. Годится практиковать день очищения – 24 часа без пищи. С недавних пор, раз в неделю — я не питаюсь и не пью воду на протяжении суток. Впрочем вам сперва полагается проконсультироваться с врачом. Прежде автор делился общими рекомендациями касательно рациона питания. Голодание пускай всего суточное имеет повышенный градус подготовки. Оно может стать опасным, скажем, для девушек испытавших на себе тяготы анорексии, булимии. Годится практиковать информационное голодание. Хотя бы на 2—3 часа: отключать телефон, гасить ноутбук и выключать телевизор. Ежедневно! Оставаясь наедине с собой или условно: – занимаясь спортом – медитируя – общаясь с близкими, друзьями, при учете что они так же как и вы не будут увлечены гаджетами. Добротно вести эту практику со своей второй половинкой. Отличный способ укрепления отношений. Возможно в каких-то парах люди наконец-то начнут друг с другом разговаривать. На протяжении длительного времени я раз в неделю отключал телефон на целые сутки. Но эта практика скорее для отпусков, уикендов, при учете множества факторов. Понятно если у человека насыщенный рабочий график и большая семья, его смартфону не так просто отключиться на сутки. Поэтому, начать с практики хотя бы двух часов в день будет достаточным. И еще одно – стараться за два часа до сна не употреблять медиа информацию 46 . Перед сном недурно разве что активное потребление – чтение книг это гуд. Касательно вышеперечисленных рекомендаций в отношении информационного голодания. Здесь как цифровой диетолог могу с полной уверенностью утверждать, практики пойдут на пользу. В любом случае! Без противопоказаний. Единственное на первых порах возможен небольшой зуд в области привычного… Ничего, как говорил Царь Соломон: – «И это тоже пройдет»… После достаточно интересных по хорошему длинных и свежих нескольких лет практики – контент-диеты. На землю грянул он! Положивший начало действующему разделу, незваный гость – ковид. В результате чего кое-какие планы автора поменялись, если не сказать крепче – уничтожились ударом пандемической кувалды. Затем явился еще более неприятный, ограничивающий свободу – локдаун. Апогеем совершенно неожиданный месяц – карантина. Автор решил воспользоваться этим месяцем, углубив концепт цифрового минимализма – я провел тридцать невероятно прекрасных дней, без: интернета, ноутбука и телефона. Месяц абсолютного цифрового аскетизма. Это было что-то. Сперва я ощущал себя Нео из х/ф «Матрица». Будто от нее отсоединили. Только в отличие от героя сыгранного Киану Ривзом который лицезрел весь трагизм реального мира. Моему взору открылся красивый пейзаж. Наполненный живыми красками. Невзирая на: парки, спортивные и детские площадки увешанные оградительными лентами, пустынные улицы… И всю эту постапокалиптическую атмосферу. Я видел как светит солнце, видел глазами а не сквозь объектив айфона. Наблюдал за тем, как несмотря ни на что (включая запрет на выход из дома людям старше 60-ти) гуляют и цветут пожилые люди. Лицезрел картину на которой спортсменов сопровождает машина правоохранительных органов, настоятельно рекомендуя тем по громкоговорителю «Немедленно покиньте общественный парк!». Я и не знал кому больше сопереживать. Спортсменам, которые не могут жить без активности на свежем воздухе или сотрудникам правоохранительных органов, потому как на деле их просьбы игнорируются… В общем я начал смотреть по сторонам! Конечно и до того смотрел как минимум перед собой, чтобы случайно не врезаться в столб или похлеще 47 . Я о другом. Попробую сформулировать. Здесь любой автор сталкивается с загвоздкой. Это как если человеку с минусовым зрением поправить хрусталик, чтобы его зрение стало более четким. Иначе трудно прибегая к словесности, пояснить каково иметь зрение приближенное к 100%. Как объяснить подростку ощущения испытываемые во время жгучего секса? Как мне объяснить вам, что такое простоять час в планке или испытать коргазм от упражнений на ноги и пресс. Кто не попробует не ощутит. Практикуем господа! А я попытаюсь рассказать как того достигнуть. Именно в карантин я открыл для себя прелести коргазма. Откровенно, несмотря на изучение литературы по сексологии, я не подозревал, что коргазмы доступны представителям мужского пола. Мне ошибочно казалось, что это женская привилегия. Но я испытал… Ох испытал и немного в шутку думал: – «Все теперь девушки мне попросту не нужны…». Потом уже сами девушки интересовались – «Как испытать коргазм?». Не мог сказать наверняка. Нет точного рецепта и сейчас 48 , но снижение процента жира в организме, добротная физическая форма, постоянная активность, тонус. Упражнения на ноги (присед с железом и присед в статике), пресс (нижний), в ходе которых вы не жалеете себя 49 . Все вышеперечисленное способствует приходу коргазма. Поговорив про телесный оргазм, перейдем к удовольствиям – ментального характера. Во времена карантина. Пока многие люди сходили с ума, банально не зная куда себя деть, не находя ничего более интересного: просмотра сериалов, инстаграма, мемов про туалетную бумагу, приколов с гречкой… Я не имея возможности воспользоваться этими «благами» (спасибо контент-диете): – Начинаю прогрессировать в английском – Занимаюсь развитием памяти – Делаю какие-то мелкие дела, что откладывались в «долгий ящик», как и сам этот ящик, который нужно было почистить от накопившейся пыли… – Бегаю по 20 км, проезжаю на велосипеде по 30 и 50 км соответственно – Я стою на одной ноге по часу , супер интересная и мощная проверка силы воли – Учу наизусть стихотворения на английском языке – Беру пару-тройку онлайн уроков по танцам – Медитирую В целом ощущаю себя счастливым, удовлетворенным точно. Ведь под рукой отсутствовали какие-либо раздражители. Эта удовлетворенность, переходящая в счастье и есть главное преимущество практики контент диеты. Я мог не заниматься всеми этими вещами. В конце концов я не профессиональный спортсмен, у меня нету мировых рекордов. Я даже не собирался улетать на ПМЖ в Великобританию. Суть не в величине заслуг, а в активности и удовлетворенности. Можно стать великим, но какой в этом толк если презираешь жизнь?.. Хотя если у кого-то имеется идея фикс, и он жаждет завоевать мир, как автор книги – цифровая диетология и здесь сыграет в пользу. Тот год стал воистину богатым на новый опыт. Мало того я смотрел лишь англоязычный контент, так еще исключительно на выходных. Теперь суббота-воскресенье являли собой моменты детства, когда по утрам я сломя голову бежал к телевизору – кайфовать от субботнего мультмарафона и воскресного «Дисней клуба». Теперь я относился к потреблению контента избирательно, как к тому, что не всегда доступно, а ограничено. Аналогично к сладостям, их автор мог себе позволить по тем же – субботам и воскресеньям. Лимит дарил повышенное удовольствие. В связи с тем, что жизнь становилась только интереснее, укоренилась привычка к ограничениям и читмилам. Мне более не требовалось прилагать каких бы то ни было усилий, чтоб вдруг не сорваться и не вкусить этакое – из холодильника и обитающее на цифровых гаджетах. Главное начать, прочувствовать изменения и кайф, далее это станет частью – добротной жизни. Плюсом вспоминать поток Михай Чиксентмихая и прогрессировать конечно. Последующий год начался для меня с того, что я отказался от всевозможного видеоконтента, а также: аудиокниг, подкастов и скроллинга. Оставив возможность послушать музыку, и то делал это довольно редко. Когда не потребляешь отчетливо замечаешь реальную мощь влияния контента. Помним. Любой контент создан для того, чтобы производить манипуляции над теми или иными чувствами потребителя. Я не слушал музыку потому что банально не хотел грустить, когда мне не хотелось грустить. Пардон за тавтологию. С прослушиванием музыки бывает так. Ты сидишь весь такой на позитиве, заиграла случайная меланхоличная композиция – бах! Вольно-невольно, сознательно ли неосознанно – не важно – важно, что реагируешь. А если эта композиция имеет ассоциацию с острым событием из прошлого – первая любовь, все дела. Читай как ностальгия, а ностальгия всегда с привкусом печали, грусти по прошлым, ушедшим годам… 50 Кратко. Мне нравилось жить с позитивом и юмором. А не со слезами на глазах. Но это не значит, что я не вкушал полную палитру ощущений. Я занимался погружением в эмоции и чувства. Изучал основы актерского мастерства. По итогу я научился плакать когда пожелаю или как это назовут актеры – слезы на заказ. Драму, если пожелаю – сам себе создам. Активное потребление – чтение, стало моим лучшим другом. Чуть позже я овладел навыком скорочтения. Что до еды. Автор полностью отказался от сахаросодержащих продуктов. Фруктоза и стевия стали моими лучшими подругами. Я перешел к практике безуглеводных дней. Сперва давалось крайне тяжело. Со временем втянулся. Что обычно заедается и пересматривается до дыр, с легкостью заменилось на общение. Общения было очень много. Люди для меня стали еще более интересными. А после того как автор подхватил ковид и слег, по традиции не упустил момента – я ушел в полное 8-ми дневное безмолвие . Нет худа без добра. Когда не говоришь и не думаешь что сказать в ответ. Впервые в жизни по настоящему улавливаешь собеседника мозг работает на полную катушку. Более развернутое повествование на сей счет отнесется к иной книге. И это не хвастовство с целью показать «Во чё умею, чё могу!..» Все это дано каждому. Я лишь хотел поведать вам о любопытных практиках и открытиях ведь они были непосредственно связанны с применением цифрового минимализма. В заключении данной главы. Лаконично о полученной структуре: 1. Потребление цифровой информации делится на активное и пассивное. Активное потребление – чтение, профильный контент, живое участие в спортивных мероприятиях, концертах, спектаклях, материал с вашим участием и тд. Пассивное потребление – прослушивание аудиокниг, различных подкастов, просмотр кино, видео, включая «познавательный материал»… 2. Потребление контента в день – норма: один ролик/фильм/шоу/телепередача… Одно на выбор – отдавая предпочтение размеренному повествованию. На первых порах сверху, в неделю: пару фильмов, эпизодов сериала 51 . Музыкальное сопровождение при вашей включенности: во время тренировок, медитации и тд. 3. Ведение потребительского хронометража. Это поможет соблюдать лимит и наглядно покажет % ментального жира. 52 4. Дисциплине благоволит: разрядка (читмил) и изнаночная психология. 5. Чтобы представлять собой психически здорового индивида. Требуется практиковать АОЖ (активный образ жизни) и созидать. Меньше потреблять отдаваясь ПОЖ (пассивному образу жизни). Сперва вы познакомились с цифровой диетологией. Теперь получили ее структуру. Пришло время сделать последний шаг на пути к практики и ментальному процветанию. А именно зарядиться мотивацией и ответить себе лишь на один вопрос… Момент с мотивацией, а все таки ради чего все это? «Кошки совершенно не обращают внимание на электронику, то есть телевизионное изображение на них не производит никакого впечатления. Я думаю было бы чрезвычайно разумно, создать на основе этого какую-нибудь такую вакцину и прививать населению» – Иосиф Бродский 53 Бродский обладал фантастическим умом, но здесь он заблуждался. Кошки реагируют на тв, еще как реагируют! Даже они… Правда кошачий мозг весит 30 грамм при ~ 250 миллионов нейронов. Человеческий весит полтора килограмма (в среднем), вмещает в себя ~ 85 миллиардов нейронов. Может это как раз мы способны отучиться реагировать на всевозможные раздражители и никакая вакцина нам не потребуется… «В любых делах при максимуме сложностей Подход к проблеме все-таки один: Желанье – это множество возможностей, А нежеланье – множество причин» – Эдуард Асадов Пытливый читатель сделает предположение, что автор начнет мотивационный пассаж с грубого наезда на современный лихой образ жизни и его неимоверный уклон в сторону использования различных гаджетов. А также возьмется писать о деградации и пропагандировать минимализм в отношении потребляемого потока информации. Зачастую такой метод используется во многих книгах. Направленных на саморазвитие: – «Вот вам мой концепт, он поведет вас к развитию, а то как вы себя ведете абсолютно неприемлемо!» Приветствуется в научной литературе: – «Наше все наука и факты, иные мировоззренческие идеи ложны, долой пространную философию, эзотерику и мракобесие, живите полагаясь лишь на наши исследования!» Регулярно встречается в эзотерических учениях: – «Эзотерика дает возможность смотреть на мир дуально, видя картину целиком, не то что наука, которая отвергает все чего не в силах измерить, залить в колбу… Вкушайте эзотерику!» Эксплуатируется в целого ряда объединениях: – «Мы веганы самые здоровые люди на земле, не то что эти убийцы переваривающие ужас и страх животного, которое оно испытывало перед тем как его кровожадно уничтожили. Хочешь быть здоровым, не будь идиотом, питайся как мы!» – «Чтобы понравится любой красотки будь мерзавцем, хватит быть тряпкой. Короче жду тебя на моем пикап тренинге, если конечно ты не нюня!»… Но для цифровой диетологии. Подобная риторика не является уместной. На протяжении всей книги автор пытался создать объем. Позволяющий читателю увидеть всю неоднородность. Призывая к комплексному подходу. Для достижения «просветления» недостаточно как какой-нибудь «тибетский монах» – отказаться от мяса. Для того чтобы проработать пресс недостаточно делать по сто скручиваний три раза в неделю. Для ментального здоровья недостаточно снизить одно только потребление контента. В действующей главе. Автор попробует отказаться от поиска больных точек в иных установках-концептах. Сконцентрируемся на достоинствах предоставленного метода. Заодно расширив его. Более того я нахожу оправданным привычный современному большинству образ жизни. Почему бы не отдаться просмотру нового сериала. Наблюдать за тем, как живет и куда отправляется путешествовать уже такой родной любимый блогер. Посмотреть любимое шоу. Особенно после тяжелого трудового дня. Развлечение отнюдь не вирус. Особенно если человек отдает себе отчет, что живет лишь раз 54 . Нехорошо когда это обретает окрас зависимости и прочих психологических бо-бо, о которых мы говорили прежде. В остальном никаких проблем. Книга несет выгоду тем, кто рассматривает возможность жить иначе – насыщенней! Теперь взглянем на простую житейскую пользу, от перехода на информационный минимализм. Банально. Чем меньше мы сконцентрированы на других, тем больше занимаемся собой. Мы сами, для самих себя, станем теми интересными людьми, за которыми так приятно и увлекательно наблюдать. Уйдя от просмотра стендап-шоу, у вас освободится время для прокачки собственного чувства юмора, уроков импровизации, практики эмоционального интеллекта, быстрого мозга. С целью выдавать хохмы как из автомата. Прекратив наблюдать за светской жизнью известных людей. Попробовать обрести свою личную аудиторию. Да возможно вы не достигните результата в 100 миллионов просмотров и сотен тысяч подписчиков (хотя как знать). Но вот в чем вопрос – что приятнее? Когда вас смотрит аудитория в 10-100-500 человек, которые отдают жизненное время вам, находя вас весьма любопытным. И вы превращаетесь в активного пользователя жизни. Испытывая полноценное удовольствие от творческого процесса. Или смотреть десяти секундный ролик, в котором очередной танцор выплясывает под новых хит. За всю свою жизнь вы вряд-ли встретите кого-либо из деятелей чье творчество застревает в головах (часто так и хочется поскорее забыть надоевшую мелодию). А они навряд-ли узнают о вашем существовании. Справедливости ради – в случае с танцором, если он виртуоз, несомненно можно получить удовольствие просто наблюдая. Но полноценное удовлетворение мы достигаем лишь тогда, когда влияем на жизнь и окружающую действительность. Играя в футбол, пусть во дворе на старой разбитой коробке. Забивая голы в присутствии друзей, пары-тройки зевак (хорошо когда это симпатичные девушки) вы получаете то полноценное, что не принесет даже гений игры в мяч Лионель Месси оформляя очередной хет-рик на сто миллионом стадионе. Он кудесник, его игра восхищает, но ваше желание к влиянию это не перекроет. Оно может заглушаться в потоке постоянного наблюдения за лучшими в своем деле. Тем более мы склонны (неосознанно) причислять себя к достижениям других, даже тех кто обитает на другом конце света. Мы ведь переживаем – «Беспокоимся насколько четко он исполнит пенальти. Как долго она задержится в музыкальных чартах. Сколь близко подберется к должности президента»… Снимая-монтируя, показывая свое путешествие пусть даже куда то в область. В этот момент в нас проснется настолько сильная вовлеченность и чувство значимости собственной жизни, которых мы, увы, не сможем получить даже от просмотра ныне знаменитых шоу о путешествиях. При всем таланте: ведущих, операторов и сценаристов подобных шоу. Самое явное, тем полезное напоминание. Занимаясь сексом даже с человеком далеким от эталонов модельного бизнеса. Мы испытаем на порядок большее возбуждение, как итог гораздо более приятную кульминацию. Нежели закрывшись в комнате, подбирая самых красиво-сложенных персон для заочного соития, мастурбируя. Безусловно мастурбация дает определенного рода удовлетворение. Но если выбирать: секс или мастурбация… Однако если лично вы выбирая между сексом и мастурбацией, игрой в футбол и просмотром матча по телевизору, путешествием и лицезрением шоу про путешествие… Делаете выбор в пользу второго – пассивного приема информации. Если вы не имеете ни малейшего желания к переходу в активное пользование, это означает одно, такое простое – это ваш выбор, ваш путь. Вы платите за него с лихвой. Да будет так. Интересно сколько бы заплатил за лишний час жизни самый богатый человек в мире Илон Маск. Миллион? Десять? Миллиард?.. Думается за гарантированный «допчас» жизни он заплатит много. «Но то Илон Маск его время дорого» – Заявит некий читатель, в котором активизировался рудимент – «Да кто я такой». В том то и дело. Выходит что вы еще больший богач. Правда транжира, при учете что регулярно «инвестируете» триллионы долларов… Ой то есть часы жизни на видео-просмотр – жизни других. Среди нас полно «мажоров». А как известно кто-как-куда инвестирует свое время, тот так и живет. Данное утверждают мудрецы. Согласны с этим? В любом случае автор уважает выбор каждого человека! Цифровая Диетология действительно поможет: 1) людям готовым менять свой жизненный уклад 2) тем, кто колеблется и нуждается в более окрепшем стимуле 3) любителям нового, но еще не включившим в свой мир информацию о цифровом минимализме и медиа аскетизме. Самое прекрасное раз вы по прежнему читаете эту книгу, то почти наверняка входите в одну из трех категорий. Остальных она максимум завлечет на время, словно художественная книга. Без самой практики ничего не изменится, цифровая диетология не волшебство, не продукт «Хогвартса». Никакая мотивация здесь не поможет. Мотивация способна вштырить дня на два, но эффективность и результат – особые ценители & любители продолжительных временных отрезков. У кого-то могут возникнуть логичные вопросы: – «Зачем выбирать? К чему нам крайности? – Раз оба дела хороши! Можно петь в караоке сколько душе угодно, при этом следить за певцами в инстаграме, смотреть онлайн концерты. В случае со стендапом, футболом – вовсе я смотрю на лучших и становлюсь лучше!» Хорошо если человек совмещает потребление с созиданием и развитием. Плохо, – дело в том, такого рода совмещение может стать камнем преткновения. Условно. В момент когда так хочется наконец-то заняться английским и ура – возникла долгожданная пауза между делами. Вместо того чтобы приступить к изучению языка существует немалый риск пустить время в скроллинг ленты, а там – ютуб, телеграм… Особенно если вы без того имеете «множество хобби». Затем принимаетесь сетовать, что без того в достаточной степени «развиваетесь»: – «Английским в конце концов можно заняться завтра, а сейчас я немного расслаблюсь. Жизнь коротка надо уметь отдыхать»… Вроде бы логично, но так трудно соблюдать гармонию между созиданием и потреблением. Пожалуй труднее, чем отказаться от мучного и еды перед сном. С кем легче всего договориться?.. Правильно! С собой любимым. Отсюда появились продуктивные методики, они же вспомогательные инструменты: – Контент-диета, интервальное голодание, дробное питание… Теперь о приятном. Ответим на вопрос «Сколько времени у нас высвободится если мы откажемся от регулярных цифровых посиделок» – Не говоря уже о полном отказе. Положив начало пути такого отказа. Автор принялся задавать (АБСОЛЮТНО!) разным людям вопрос: – «Сколько в среднем видеоконтента вы смотрите за день? » Ответы были слишком размытыми. Нельзя было проследить малейшую тенденцию. Одни говорили что смотрят очень мало 2—3 ролика, но много времени проводят за скроллингом. Другие говорили это зависит ото дня и настроения, по итогу называли сбивчивые цифры. Третьи настолько много потребляли, что и не сосчитать. Четвертые заявляли, что совсем не зациклены на потреблении, иногда могут позволить себе «позависать» в сети или перед экраном телевизора. Естественно эти пространные ответы меня не удовлетворили. К тому же я знал широко известный научный факт, о котором писал в одной из предыдущих глав. Человек склонен называть цифру, в два раза меньшую, что есть в действительности, когда речь заходит о виртуальном досуге. Далее. Вместо того чтобы верить людям на слово (в таком то щепетильном вопросе). Я не мудрствуя, начал просить показать статистику просмотров. Тем более современные смартфоны и без того ее ведут. Также запрашивал различные скрины, например скрин истории просмотров ютуба. В общем я получил реальные – наглядные показатели. Из примерно тысячи людей 55 участвовавших в моем опросе, сформировалось среднее округленное значение: – 4 часа ежедневно, на ролики, шоу, тв программы, фильмы, сериалы… +2 часа скроллинга. Итого шесть часов потребления ежесуточно. Что можно интерпретировать как: – 28 часов в неделю (42 часа при учете скроллинга) – 120 часов в месяц (180 часов при учете скроллинга) – 1460 часов за год (2190 часов при учете скроллинга). В переводе на дни, вдох-выдох господа, вдох, выдох… 91 сутки чистого просмотра и скроллинга за год! Четверть года (25%) уходит на потребление контента. Подчеркну – чистого времени! Это без учета аудио-контента. Вот такая пища для ума. И кто после этого заявит, что потребление контента не сказывается на жизни потребителя. Исходя из вышеописанных цифр, контент для потребителя и есть сама жизнь! Не подумайте. Автор не включал в опрос индивидов с особой страстью лелеющих виртуальную жизнь, буквально там живущих. Как и сторонников особо-продвинутых лимитов, медиа аскетов. В статистике не учитывалось время проведенное за онлайн общением, видеоиграми и тд. Только просмотр и скроллинг. Отмечу также. Потребительский хронометраж: 14 летнего подростка, 43 летнего предпринимателя и 55 летнего рабочего среднего звена (который несильно дружил с современной техникой). К моему большому удивлению несильно разнился. Понятно. Подросток вдобавок заполняет колоссальную долю времени видеоиграми, а они не включались в опрос. Тогда как у предпринимателя в потребительском рационе было куда больше так называемого интеллектуального контента. Тем не менее это весьма интересно, и может намекать о стирании границ – онлайн потреблению все возрасты покорны! Изначально я не считал данный опрос состоятельным – маленькая выборка. Я не провел особенной исследовательской работы. Опрос виделся достаточно сырым. Но затем я начал искать информацию о подобного рода исследованиях и находил цифры, аналогичные тем, что описаны выше. Глобальное исследование произведенное компанией «We Are Social» показало – среднестатистический житель планеты ежедневно около 7 часов проводит онлайн. В иных источниках указаны примерно такие же цифры. Поэтому автор решил включить в данную главу, свой личный информационный багаж. Показатели оказались весьма корректными. Опять же никакого ханжества и постулатов о вреде интернета. Онлайн – наше настоящее и будущее. В конце концов еще совсем недавно лет тридцать тому назад. Человек с упоением погружался в телевизор и VHS, а чуть погодя забавлялся с dvd. Как мы помним, если загвоздка и существует, она засела в наших головах, а не в интернете и технологическом прогрессе. Также мы не будем прибегать к пассажам в стиле: – «Перестань тратить жизнь на чужой информационный бизнес и топорную рекламу, откажись от этого, поумней, сделай свое, разбогатей»… Думается разбогатеть можно и без подобных отказов. Достаточно состоятельный сорокатрехлетний предприниматель из моей выборки тому подтверждение. Мы должны сконцентрироваться на попытке впустить в жизнь новое, посредством ухода от старого. Ведь к нему всегда можно вернуться. Ваша жизнь вряд-ли от этого потеряет, а приобрести может. Ведь новое дарит – самое интересное. «Жить, покоем дорожа – пресно, тускло, простоквашно; чтоб душа была свежа, нужно делать то, что страшно» – Игорь Губерман Допустим. Вы решили приступить к изложенной в следующем разделе – контент-диете. Начали практику. В ходе первых двух недель у вас освободится около 56-ти часов времени. Чуть больше двух суток чистыми. Теперь вы едва-ли не вынуждены заняться тем, что давно откладывали: – Здравствуй генеральная уборка. Иностранный. Книга что пылится на полке или ждет своего часа в электронной читалке. Прогресс в кулинарии. Заучивания тостов. Занятия постановкой речи. Программирование… Медитация, рыбалка, прогулка, уроки танцев, уборка гаража, релаксация для мозга (просто полежать отдохнуть в тишине). Или в конце концов, цитируя моего товарища из детства: – «Элементарно появится время как следует помыть кроссовки» Если угодно в этих «вымытых кроссовках» и заключается суть контент-диеты. Мелочи способные изменить жизнь. Я уже рассказывал как в процессе практики цифровой диеты начал играть на флейте. Любимая на тот момент композиция – «Полет Кондора», побудила на покупку не самого очевидного музыкального инструмента. Купил, отложил, забыл… Точнее «не хватало времени» вспомнить о желании собственноручно сыграть чарующую мелодию. И о чудо! Автор взял чехол, достал флейту. Мне открылся мир: нот, тональностей, октав. Мне! Человеку без мьюзик слуха, далекому от всякого музыкального инструмента. Кто бы мог подумать – я начну обучаться игре на флейте. «Полет Кондора» дался за месяц практики. Вдобавок я выучил десяток произведений. По прошествии трех месяцев я отложил флейту в сторону. Автор не стал виртуозом, это хобби не перешло в разряд постоянных. Я даже толком ни перед кем не сыграл (несколько человек не в счет). И это небольшой минус. Лучше делиться своим творчеством и получать обратную связь. Но я впустил в свою жизнь, абсолютно новую, неизведанную доселе штуковину – сотворение музыки. Когда впервые более менее чисто удалось сыграть то самое чилийское произведение. Какие же классные эмоции я испытал. Эмоции нового порядка. Казалось бы потратил время, не получив финансового выхлопа, придыханий и восхищений со стороны аудитории, тем не менее нисколько не жалел. Пишу эти строки и с интересом вспоминаю тот опыт, чувство – полноценного удовлетворения, от вроде бы малого, но своего. «Надо любить жизнь больше, чем смысл жизни» – Федор Достоевский Если бы я не ввел в жизнь первичные лимиты, о чем бы сейчас писал? – Что вспоминал? – Что чувствовал? Остался ли столь же удовлетворенным? Предпочти в тот момент: просмотр очередного фильма, чье-нибудь разоблачение, выступление… Да хоть сделав выбор в пользу тех же заумных интернет лекций. Каждый ответит – сам. Мой ответ – писать было бы не о чем. Чувства мои были бы совсем иными, явно не столь сильными. Удовлетворения от потребления само собой не испытал. Скорее даже и не вспомнил тот отрезок жизни. А к чему? Он не отложился бы в памяти. Потому как память очень ленивая, ей незачем хранить однообразность бытия. Ей приятно доставать для вас необычное, свежее, сверхпозитивное или наоборот остро негативное – но ваше! Касающееся лично вас! А то что не твое, так еще укоренившееся в качестве привычки, теряется под натиском автоматизма. Неважно сколько видео-роликов я посмотрел за год: 780 или 1780, хоть миллион. Большую часть (если не все) я забуду, а в моменте удовлетворен навряд-ли буду. «Так сладок мед, что, наконец, он горек. Избыток вкуса убивает вкус» – Уильям Шекспир Правда наблюдаются и побочные эффекты. В первое время повышается ощущение одиночества, отрешенности от мира. Без паники данный эффект мнимый. Вызванный нежеланием (читать как страхом) перемен. Помним. Завидя красивую девушку появляется обыденное желание познакомиться. Далее подключаются страхи: перемен, ухода от привычного автоматизма, потенциального отказа и тд. (если вы не заядлый практик знакомств). В случае если вы с ней не познакомились – страхи стали сильнее. Произошла подпитка фактами. Страх как бы шепчет: – «Посмотрите на него не смог подойти, и вправду слабак, а что девушки делают со слабаками?.. Отказывают им… Все логично. Проходи дальше и нечего смотреть по сторонам. Ступай до следующей подпитки». Для страхов главное – никаких изменений в привычном укладе. Неделю назад не подошел к одной, сегодня к другой, будут еще. Всегда успею не подойти – снова. А если вы рискнули, вступили в диалог (пускай с тревогой и неразборчивой речью) по итогу убедились – король то голый! «Пространство, которое пугает вас, всегда одно и то же, и оно равно той черепной коробке, в которую заключен ваш мозг» – Эрнст Юнгер Страхи мнимы вселенная не лопнула, не свернулась. Млечный путь остался нетронутым да и вы не испепелились, не взорвались. Целые-невредимые. При любом раскладе. Будь то взятый номер телефона или отворот поворот. Аналогично с отрешенностью от мира, в контексте цифрового минимализма. Продолжайте практику подключая новые занятия, хобби и одиночество вам не грозит. Когда человек увлечен делом/досугом ему нет резона прокручивать неприятные переживания типа гнетущего одиночества. Потому как это чувство вызвано – скукой! Безусловно может случиться так, когда измените привычный уклад, столкнетесь с прострацией. Желание общаться возрастет, а общаться не с кем… А если и есть, люди увлеченно внимают контент. Итог полупозиция. Навязываться неохота к «занятым» то людям. Одному себя развлекать не комильфо – «хочу общаться!» Выход прост – пришло время развивать навык коммуникаций. В качестве одного из вариантов. Запишитесь на какой-нибудь коучинг… Танцы, курсы актерского мастерства, на йогу… На что угодно, что относится к занятиям в коллективе. Если не готовы к новым – живым знакомствам. Отправляйтесь в онлайн. И там можно поактивничать. Теперь вы за активное пользование. Зарегистрируйтесь на сайте знакомств 56 . Не потворствуйте страху, он скажет: – «Серьезно! Это там где мужчины скидывают женщинам половые органы, а женщины разводят мужчин на деньги. Там где сидят какие-нибудь педофилы… Фейки…» На данный момент существуют вполне себе чистые сайты знакомств. Во всяком случае «не грязнее» тех социальных сетей, к которым мы привыкли. Там банят любого рода вызывающее поведение. Если начнете знакомиться с новыми людьми, пускай онлайн, копилка опыта-общения наполнится. В скором времени сможете перейти на свободное живое. Новые люди, интересы, сулят расширению кругозора. Пользуйтесь соц. сетями на здоровье! Но для общения, знакомств. Оставляйте комментарии. Бытует мнение: – «комменты строчат одни… нехорошие граждане и только!» Давайте же создавать противовес. Превратим комментарии в площадку интересных мнений и бесед. Становясь интереснее, занимаясь собственной жизнью и развитием. Может создаться и такое мнение – «переход на контент-диету сделает вас отшельником или вроде того»: – «Напрочь отрежет от мира и модных тенденций. Меня сочтут каким-то ненормальным, со мной просто не о чем будет говорить». Ведь большая часть повседневных разговоров отведена: – Cплетням, скандальным выходкам звезд, политиканству – Оскароносным кинокартинам, глобальным спортивным состязаниям – Трендовым новостям-однодневкам, о которых завтра никто не вспомнит, впрочем как и обо всем из списка В том же духе: – «Если я перестану за всем этим следить, чем заполнять возникшую вдруг паузу после ответа на вопрос – „Как ты? Как дела?…“» С этим еще проще. Вы обратите внимание на: возлюбленных, друзей, коллег… Вы возможно впервые в жизни начнете говорить о них. Интерес сосредоточится на людях с которыми вы реально взаимодействуете. А не на «разводе Бреда Питта с Анджелиной Джоли». Вновь можно подумать – «Автор преувеличивает мы не настолько сильно устремляем взор в экран, увязая в медиа новостях». Если преувеличение имеет место быть, оно легкое в режиме лайт. Хотя о чем я… Можно вернуться к различного рода статистике, о которой я писал ранее и прибавить к этому нереально высокие рейтинги данных новостей. Окажется автор еще и преуменьшает! Помимо искреннего интереса к знакомым. Возрастет желание рассказать о себе: – «Но с этим точно полный порядок, что-что а о себе говорить мы любим» С той разницей. По мере переключения на активный образ жизни. Рассказы эти, будут становится интереснее – сочнее. « Политикой, бизнесом и сексом надо заниматься, а не разговаривать о них » – Александр Камрадов (простите за нескромность) Приятный бонус. Вы преобразитесь в качестве интересного собеседника поскольку не утратите способность удивляться. До последнего оставаясь заинтригованным в том, – «кто в рамках Оскара получил заветную статуэтку в номинации фильм года». С упоением внимая отчет подруги об этих перипетиях. Она в свою очередь отметит: – «Замечательный человек, какой откровенный интерес у него вызывает казалось повседневный рассказ. Не перебивает, каждому слову внимает, он (она) чудо!» Кто еще способен одарить, выгравированным из чистейшего природного любопытства, желанием услышать новость. Кто? Если все (или почти все) с утра проскроллили ленту и знают каждого победителя той или иной категории. Ведь для каждого лауреата уже уготовлено по 150 мемов. Маячивших на каждом онлайн углу. Как видите и эту на первый взгляд неприятную черту медиа-минимализма, можно превратить в преимущество. Стоит только захотеть конечно. Отрешенным вам не стать. Никто не заставляет полностью отказываться от благ интернета и телевидения. Любая большая новость не убежит, наоборот, сама побегает за вами. О больших событиях тем-более говорят все! На любых: частотах, сайтах, работах, вечеринках… В барах, ресторанах и кафе… Теперь копнем глубже. Нам может сделаться некомфортно, не столько от боязни пропустить интересную новость. Не в связи отсутствия общих точек соприкосновения. Реальный дискомфорт мы испытываем, от неудобства момента когда надо сказать – Нет! Себе, привычкам, окружающим. Как с алкоголем. Вы намереваетесь завязать, совсем-совсем, но случается: званный ужин, свадьба, юбилей… Вам наливают приговаривая – «Давай-давай пей до дна, за здоровье молодых грех не выпить!» Стоп. Вдумайтесь в эту фразу. То есть чтобы новобрачные были здоровы, вы, конкретно вы! Должны выпить то, что пагубно скажется конкретно на вашем здоровье! С таким же успехом можно предлагать: – «Ткни иголкой себе в глаз, за здоровье молодых!» – «Прыгни с четвертого этажа, за здоровье молодых!» – «Абсурд, нелепое сравнение!» Возразят любители выпить «в меру». Как угодно. Каждый живет как хочет. Единственное попрошу относиться друг к другу уважительно, не навязывая (воинствующе) собственные (навязанные кем-либо) привычки. Особенно те что вызывают: зависимость, депрессию, выученную беспомощность и ухудшения здоровья в целом. Так вот. Вы пригубили бокальчик, потом еще… В моменте вроде все хорошо «никто ж не умер, раз так», думаете вы «можно отложить отказ от алкоголя». Социальное давление оказалось сильнее вас, вашего желания. Продолжим обрисовывать картину преимуществ и возможных трудностей связанных с переходом на контент-диету. Еще один наглядный пример, правда не столь очевидный. В момент работы над этой главой с автором случилась примечательная история. Проходя мимо входа в метро ко мне подошел молодой человек, со словами: – «Вижу вы очень крепкий наверное спортом занимаетесь, молодец развитие это хорошо, вот вам книга в подарок, нет, даже две!» Он достал две книги с восточным духовным гуру на обложке. Принялся вкладывать этот переплет мне под руку. Я взял книги, осмотрел. Когда-то интересовался различного рода духовными практиками почитывая тех или иных гуру, поэтому попытался понять к какой именно мировоззренческой модели относится сей литературный труд, но так и не поняв задал вопрос: – «Почему вы отдаете книжки в таком хорошем переплете, какой вам от этого прок? Ответ – «Я не отдаю их просто так, если бы вы взяли их за так то пройдя 20 шагов выбросили в урну!» Думаю вы уловили суть данного маркетинга. Подобных людей можно встретить на вокзалах, в аэропортах и тд. Вспоминается психолог Роберт Чалдини и его книга «Психология влияния» в которой он подробно описывал подобные манипуляции. Такой продавец завидя клиента сперва начинает одаривать россыпью комплиментов. Затем переходит к «бескорыстному душевному презенту» и обязательно даст потрогать товар 57 . Немного погодя требует… Сейчас внимание, требует он: – «Столько, сколько сможете, вам же лучше будет заплатить… Чтение пойдет на пользу, о вас забочусь» При этом не забывает указать, мол неплохо отдать не менее чем столько-то… Потому что: – «Сами понимаете: печать книг, краска, время…» И вот вы остаетесь в долгу. Ведь все «для вас», что поделать надо платить! Однако я любезно отказался дотронувшись до плеча продавца, воспользовавшись его же методом и в корне поменяв структуру коммуникации – тактильный контакт неосознанно сближает. Сказав на прощанье: – «Удачи в вашем начинании!» Правда перед этим выслушал десяток контраргументов на мое нежелание платить за предложенные книги. Я ему – «Сейчас читаю иные работы, более прикладные» Он мне – «Это что ни на есть самые прикладные книги, автор мудрец, берите не пожалеете» Я ему – «Право дело в свое время духовностью зачитался, я человек разносторонний, не хочу зацикливаться на одном» Он мне – «Ну вот говорите разносторонний, а полезную информацию в свою жизнь впускать не хотите» Я ему – «Могу согласиться, но времени на все книжки мира попросту не хватит, даже на такие замечательные» Он мне – «Это правда никто не знает сколько кому отведено, но кто знает может быть это то, что вы ищете, это очень мудрые книги возьмете их сэкономите уйму времени» И так далее… Пока из моих уст недонеслось категоричного – Нет! При встрече с которым любая аргументация терпит фиаско… Спросите: – «Зачем вообще надо было беседовать? Находить аргументы, оправдываться…» По той же пресловутой причине. Мы говорим – «Нет», когда не можем найти – обходных путей. Таких чтобы как можно мягче отклонить чью-либо просьбу, предложение. Стараясь при этом ни в коем случае не задеть чьих-либо чувств. Особенно если это чувства: любезного, доброго и честного человека… Пускай даже такого, чье поведение продиктовано явным желанием продать товар – любой ценой. Пускай, зато какие изящные манипуляции. Хорошо может неизящные, скорее топорные. Главное рабочие. Ведь даже автор который изучил сотни: научных, психологических, философских трудов… Осведомленный во всех этих штучках едва не согласился заплатить за ненужный для себя товар. Пожалуй единственный реальный фактор заставивший меня этого не делать – отчетливо сформулированная задача. Она же запись-декларация, в которой четко обозначено – «В ближайший год не приобрету ни единой книжки». Я крайне падок на покупку книг, а из непрочитанного накопилось столько… Итак, о полезности заметок и деклараций я уже упоминал. И даже здесь практикуя вызывающее дискомфорт – «Нет» без них не обойтись. Выработанная дисциплина следованию декларации сэкономила для меня пару банкнот. В очередной раз открылось пространство для дискуссий. Кто-то ненароком подумает: – «Пару банкнот… Ерунда…» Помним – все состоит из мелочей. Сначала немного денег на абсолютно ненужные мне книжки. Потом куда более дорогие ~ три часа жизни уплаченные за просмотр таких же ненужных шоу: – «Я просто проходил мимо, а рекомендации на ютубе будто тот торговец, так просто не отстанут…» И часто услышанное после: – «Зачем я это смотрел? Господи сколько-сколько натикало? Уже час ночи?… Да ладно! Я же только на минуточку сел (-а)…» Далее сидим и пьем четвертый бокал за «здоровье молодых» расплачиваясь своим: здоровьем, мозгами, красивой фигурой… «Бонусом» последующим днем в котором предстоит страстно похмеляться… Итог. Со временем не понимаем чьей жизнью живем! «То что ты имеешь, в конце концов имеет тебя» – Бойцовский клуб Однако не будем «играть в Чака Паланика» сгущая краски над «обществом потребления». Оставим это мастеру цинизма. Тем более мы вряд-ли сможем уловить свое неумение высказывать реальные желания. Читая эти строки в уютной, привычной среде. В голове уверенного в себе читателя могут выражаться мысли: – «Я бы вообще не стал слушать того парня, прошел бы мимо не замечая!» Безусловно далеко не каждый вступит в диалог с уличным торговцем. В особенности тот, кто спешит. Ему не до разговоров. Не берем и крайность неадекватных людей с псих. патологиями. Такие и заехать могут в случае чего. Но если вы являетесь вполне адекватным, не беседуете с Наполеоном 58 , и не подшофе, а идете в торговый центр, просто прогуливаетесь, ловкий селлер тут же привлечет ваше внимание. Предпримет попытку расположить и не отступит пока не заплатите. В надежде на вашу привычку угождать – давать слабину под натиском социального давления. Сниму голословность – сомнение читателя. Рассказав продолжение истории с уличным торговцем. На обратном пути мое любопытство намеревалось узнать: кто покупает эти книги, средний возраст читателей, количество продаж. Сделать это было не просто. Торговец беспрерывно кого-то оприходовал. Доставая из сумочки на колесиках совершенно разные произведения. Краем уха я услышал как мужчина, видимо на аналогичный комплементарный выпад про «крепкое тело и спорт» что ранее получил автор, бросил фразу: – «У меня язва, вы что какой мне спорт» Наш ловкий парень быстренько спрятал в сумочку книгу о духовности, в его руках в ту же секунду появилась другая, о здоровом питании. Ситуация перевернулась с ног на голову. Спустя тридцать секунд мужчина переводил деньги продавцу. Я стоял и смотрел на все это минут семь. За это время. Помимо мужчины с язвой, книги приобрели еще трое, все как один сперва отнекивались… Со стороны отчетливо прослеживалось одинаковое выражение лица – людей что не хотели, но покупали. Знаете такая натянутая улыбка, говорящая: – «Я не могу сказать вам да и отказать я тоже неспособен…». В этот момент поведение в некоторой степени напоминает то, как мы ведем себя когда сильно хочется (пардон) по маленькому, но по какой-то причине не можем справить нужду прямо сейчас. Мешкаясь, выглядим совершенно неуверенно и пытаемся скрыть естественные позывы, чтобы ни в коем случае никто не заметил мало ли «будут смеяться или незнамо чего еще…» И главное. Пока я наблюдал «мастер класс» покруче тренингов «Волка с Уолл-Стрит», ни разу не услышал казалось очевидного, эффективного – «Нет». Мой интерес не угасал и думал: – «Вот кому надо книги по маркетингу писать!» Нашел окошко в плотном графике торговца. Поинтересовался статистикой продаж. Мы мило побеседовали. Он подтвердил, что имеет высокий уровень закрытых сделок. Я уже собрался уходить и тут снова привычная дискуссия: Он – «Вы же непросто так подошли! Может все таки возьмете книги» Я – «Все что надо было я узнал, спасибо!» Он – «Как вас зовут?» Я – «Александр» (в уме – «Зачем я продолжаю диалог…») Он – «О тески, я тоже Александр! Вот ведь как бывает, ну что Александр…» Я, перебивая – «Все не буду тратить ваше время, я сказал нет значит нет. Решений не меняю! (думаю – «Брутальненько вышло, прекрасно») Отрезая завершаю – «Всего хорошего!» Ухожу. Снова донельзя простейший, но показательный пример. Тот же эффект встречается в ходе походов по магазинам. Вы заходите в магазин одежды. Возможно даже не имея конкретной цели – покупать. Рассматриваете новую коллекцию рубашек, как вдруг откуда ни возьмись продавец-консультант со знаменитым: – «Подсказать что-нибудь?» Поначалу вы лаконичны – «Да-нет, я пока просто смотрю» Но если занимаетесь этим смотром некоторое время, вам уже и неудобно как-то. Можете даже что-то купить, дабы не предстать «злодеем» который облапал энное количество магазинных вещей. Хотя это крайность которая относится к остро-патологической боязни давления социума. Обычно собираясь покинуть магазин, отвечая на очередной вопрос продавца: – «Понравилось что-нибудь?» Мы неуклюже промолвим – «Да, но еще в других магазинах посмотрю… Если что вернусь» Определенную роль сыграла любезность, но как автор и писал ранее – порой под натиском соц. давления она взращивается и превращается в абсурд. Еще одной прекрасной иллюстрацией служит – поведение девушек когда просишь дать номер телефона. Открою «секрет» чаще вам его дадут. Даже если не внушаете намеков на симпатию. Они сделают это с целью не обидеть. Но при этом с большущей вероятностью будут игнорировать звонки и смс. То есть вот это игнорирование якобы не должно быть обидным. Казалось лучше сразу сказать как есть, а не рубить игнором. После того как сами породили надежду в том или ином молодом человеке. Но одно дело когда: – молодой человек находится прямо перед тобой – уличный торговец стоит в полуметре от тебя – продавец в торговом центре пепелит взглядом… Живое осязаемое давление извне. Другое когда: – молодой человек звонит откуда-то, даже непонятно откуда ведь он как был так и остался неинтересен – мы со стороны наблюдаем-читаем про деяния продавцов временами негодуя «как можно купить вот это… ненужное»… Взгляд со стороны, комфортная безучастная оценка событий. Заканчивая психологический эпос это было слишком длинное отступление. Надеюсь оно скорее повеселит вас, нежели уведет в самоанализ. Больше самоиронии господа. Сконцентрируемся на деле, а не на анализе паттернов человеческого поведения. Итак – для того чтобы социальное давление не превратилось в камень преткновения, следует двигаться постепенно. Поэтому я за неторопливость, рекомендую именно постепенное сокращение цифрового потребления 59 . Более того. Если вы подвержены острой чувствительности соц. давления. Изначально можно вообще никому не рассказывать о диете. Только автору, он как никто поймет и поддержит. Первые месяцы практики предполагают не большие сокращения. Никто и не заметит, а если заметят говорите что у вас просто не было времени посмотреть (поскроллить) тот или иной контент 60 … Да кажется глупым – «Зачем автор пишет подобное…». Если социальное давление не создает помех конкретно вам поступайте как знаете. Некоторые люди наоборот норовят буквально на каждом шагу кричать о каждом действии. Но и вам подобным «зажигалкам» не советую начинать с полного отказа. Чревато срывом. Это как если вы впервые посетив тренажерный зал принялись тягать сто килограмм. Будучи худощавым юнцом. После такой попытки если не случится физической травмы, подступится психологическая. После которой на спорте ставится крест. А ведь спорт сам по себе прекрасен, это экстремальный форсированный подход… Так себе оказался. По этой причине люди ставят крест на диетах. Резвое начало. Такой же резвый спад. Логичный откат. Итог: – «Это диета туфта, а не мое „недержание“…» Еще меня можно уличить в подпитке страха: – «Автор что происходит? Сам писал не подпитывай, а теперь призываешь скрытничать. Так страх лишь усилится!» Не усилится, гарантирую! Если действовать и развиваться. Да и давление со стороны социума – очень мощный фактор, над ним надо работать. Снижая влияние извне, делая это постепенно. Возьмем условные тренинги личностного роста. Или даже пикап тренинги 61 . Спикеры. Успешные мачо с богатым опытом взаимодействий с представительницами женского пола. Со своих трибун вещают. Участникам. Совершенно неопытным в данном контексте. Девственным юношам. Постулируя – «Преодолевайте страхи, уверенно знакомьтесь, соблазняйте!» Вроде логично. К подобным советам можно прислушиваться. Загвоздка по традиции спряталась в ином. Множественное-множество юнцов не предпримут попыток. Все из-за того же соц. давления. Собственно поэтому на многих тренинги не действуют. Оттого структура тренингов выглядит кривовато. Внимать тому, что говорит успешный мачо – легко, а сделать… Это в какой-то степени нормально. Любой механизм призван защищать его обладателя. Пусть то будет: давление со стороны общества, страх потерять лицо в социальной группе, страх быть отвергнутым… Поэтому и требуется обратиться к мудрости – размеренности, расти постепенно. Сперва пообщаться с девушками на просторах соц. сетей. Пусть даже анонимно. Прочувствовать коммуникацию, вкусить. Пускай издалека. После этого начать общение под своим именем. Далее выйти на улицу, классическая практика – узнавать время, ближайший магазин, станцую метро… Таким образом прийти к вожделенному знакомству. Поздравляю! Только что вы прошли экспресс курс знакомств… Как в том же тренажерном зале. Работаем с пустым грифом. Со временем начинаем ощущать грудные мышцы. Накидываем блинчики. Тренировки-белок-тренировки… Проходит какое-то время и долгожданная сотня уже не кажется недостижимой. Нужно было лишь дать себе это время, действуя планомерно. Никто же в здравом уме не станет упрекать тренера в том, что он потворствует страху подопечного. Который с опаской смотрит на перспективу жать от груди вес в сто килограмм. Так же и вы со временем придете к тому, чтобы говорить – «Нет», Заявляя о приверженности к медиа минимализму. Ведь у вас появится уверенность – сила, подкрепленная фактическим подтверждением правильности вашего выбора. Сила человека который подошел – познакомился с девушкой, в постепенно-накопившемся опыте. Ему и сейчас было страшно, но уже не так, как если бы он ринулся с места в карьер. У человека наконец-то накинувшего на гриф заветную сотню, появилась сила. Мощь в буквальном смысле, то есть физическая. Наращенная в процессе тренировок, с помощью благоприятного спортивного питания. Ваша сила в контексте практики контент-диеты – есть сила развития. Включая: различные обретенные навыки, внедряемые увлечения, люди-общения, расширение кругозора и так далее. Когда люди с восхищением станут задаваться вопросом вроде: – «Ты столько всего успеваешь, как тебе это удается?» Именно тогда вы с приятной легкостью заявите: – «Практикую контент-диету. Мне нравится заниматься своей жизнью я переключил (-а) внимание с потребления на созидание, направив высвободившееся время на развитие» А может вовсе сообщите что (как и автор) пришли к медиа-аскетизму – к полному отказу от цифрового медиа потребления. После двух месяцев без какого-либо потребления контента. Я сделал то, что вечно откладывалось. Уехал в другой город. Город что так сильно нравился, в который я не прочь был переехать – насовсем. Но не решался. Как мы любим повторять: – «То одно, то другое…» А жизнь то одна, она ни другое… Медиа-аскетизм помог отбросить лишнее. Я просто взял и сделал то, что действительно хотел. Собрал вещи. Купил билет на двух-этажный поезд, т.к. на таком прежде не путешествовал. Забронировал отель на несколько дней и отправился в путь. Меня ждало шикарное приключение хоть и недолгое. Я пересмотрел взгляд на многие вещи. Познакомился с большим количеством интереснейших людей. Вернулся к консультациям по раскрепощению и расширил их. Кочуя по квартирам, отелям, хостелам… Посещая различные места: от тусовок в vip клубах до собеседований на работу вахтером. Взаимодействуя с разными людьми от бизнесменов и беспечных мажоров до сводящих концы с концами и уличных попрошаек… С творческими: искусствоведами, дизайнерами, музыкантами, танцорами… С простыми клерками, продавцами, психологами, людьми от науки, программистами, строителями… Я заключил общий знаменатель. Им всем чего-то не хватало. Нехватка эта отнюдь не в контексте прибавления чего-то еще «с горочкой» Наоборот, нужда избавиться от лишнего. Так обедая в одном из кафе, средь бела дня ко мне подошел молодой человек попросил мелочи – «На ночлег». Оказалось это был завсегдатай попрошайка, позже я регулярно видел его на том же самом месте. Даже он! Вернувшись за свой столик первым делом уткнулся в смартфон и включил развлекательный ролик… «Когда чашка наполнилась, он продолжал лить. Чай полился в блюдце. Потом блюдце наполнилось тоже, но Мастер продолжал лить и горячий чай полился на пол… Ученик воскликнул: Что Вы делаете?! Разве Вы не видите, чашка полна и чай переливается через край?! Мастер ответил: Точно также и с тобой. Твой ум так переполнен вопросами и собственными убеждениями, что даже если я отвечу, в тебе не будет места, чтобы принять ответ! Иди домой, освободи свою чашу, а когда будешь открытым – приходи.» — Дзэн притча Пока автор наслаждался цифровым аскетизмом, люди абсолютно разного: склада ума, статуса, деятельности, достатка – отмечали мое ментальное благополучие зачастую называя самым позитивным и располагающим человеком. Еще бы на контрасте когда вокруг цифровое ожирение и невроз, широко улыбающийся человек который получает наслаждение от каждого момента (или почти) жизни – будет в диковинку. В том же городе жил более мудрый и позитивный светоч. Он не просто наслаждался моментом, а преобладал в настоящем восторге – от одной лишь мысли что живет. Мы познакомились в фойе отеля. Мужчина слегка за сорок. Бывший тренер по боевым искусствам. Некогда программист. Ныне работник физического труда. Удивительно эмпатичный и притягательный. Он изучил кучу: духовных практик, психологическо-философских трудов. Успел разочароваться во всех концептах, преуспеть в офисной структуре, но уйти и от нее, пройти через ряд проблем включая депрессию… В итоге – минимализм. Скромный рацион, чаще прием пищи раз в день. Он воплощение цифрового аскета, смартфон для дел и общения. Но главное: активность, чувственность, колоссальная энергия. Отказавшись от всего лишнего он обрел счастье. Помню как во время нашей первой встречи, отвечая на мой вопрос: – «Выходит ты мало спишь, но при этом живчик. По утрам такой же?» Он на абсолютном драйве ответил: – «Конечнооо! Я просыпаюсь и все… Это уже восторг. Улыбка на лице, ведь я проснулся. Меня ждет прекрасный день, а когда я начинаю общаться с людьми то вообще… Одно это невероятно захватывает. Все такие интересные. Каждый день происходит нечто новое и удивительное. Когда не отвлекаешься на изобилие и различный мусор начинаешь ощущать все живое» А когда я спросил о потреблении контента: – «Что насчет просмотров видеороликов, фильмов? Знаешь например что-такое Тик Ток?» Последовал запоминающийся ответ, все с тем же драйвом: – «Знаю конечно, но у меня нет никаких этих приложений. Только пару соц. сетей для общения. Фильмы уже несколько лет не смотрю. Зачем? Если кино прямо здесь. Самое натуральное захватывающее кино! Окружает, оно в тебе, везде. Это 100D! Ты можешь пощупать, ощутить, вкусить… Когда ты чувствуешь это… Зачем мне фильмы, там все значительно меньших масштабов: камерное, плоское, картонное… В жизни такие эмоции и краски!» Этот человек не переставал меня удивлять. Помню однажды написал ему в 12 часов ночи, предложив пройтись по ночному городу подискутировать о том о сем. Он к тому времени оттрубил 10-часовой рабочий день. Нашагал 25 км! А в момент получения сообщения играл с дамами в теннис. После тенниса был не прочь прогуляться. Такой вот интересный минималист. Что до меня. Ответив себе на множество вопросов, заполучив массу эмоций и россыпь положительных впечатлений. Я вернулся в родной город. Спустя непродолжительный отрезок времени случился откат… При чем как в медиа-аскетизме так и в здоровом питании. Сперва ко мне вернулись сахаросодержащие продукты. Немного погодя цифровой контент. Дело вот в чем. На тот момент я реализовал все что хотел. Конкретных целей уже не было и за неимением пути случился такого рода поворот 62 . Затем сознательно! Отправился в новое путешествие, на сей раз в «потребительский запой». Не забывая кушать синнабоны, больно они вкусные… Используя свой же метод – изнаночной психологии. Перезагрузился и снова в медиа-аскеты! Снова к здоровому питанию. По аналогии с главной идеей раскрепощения от Александра Камрадова: – «Суть не в срывах, не в устранениях „во что бы то ни стало держаться из последних сил“. А в том – даже если сорвешься не зацикливайся позволь себе оплошность и вернись в строй» «Раскрепощенность – это не полное отсутствие переживаний, а отсутствие переживаний на фоне того, что порой тебя что-то гнетет» Закончим главным. Когда мне задают вопрос: – «Как удержаться от соблазна не употребить: вредную пищу, цифровой контент… (здесь можно вставить что угодно)» Я начинаю со встречных вопросов – «Какая у вас цель?», «Зачем вам это надо?..» Со своей стороны этой книгой. Я попытался ответить на сей вопрос. Рассказав почему/для чего цифровая, питательная, диеты могут сослужить хорошую службу вашему мозгу и организму. Дело за вами. Ответьте себе: «Зачем в действительности это нужно лично мне?» И пространные ответы вроде: – «Ну просто чтобы быть подтянутой», «Время чтоб побольше для себя», «Хочу быть интересным»… Неспособны разжечь энтузиазм и отправить в путешествие к насыщенной жизни. Чем конкретнее задача, тем больше шансов на успех. Когда я начинал сушиться то четко обозначил задачу, цифру к которой двигаюсь: – «Я буду сжигать жир до тех пор пока он не достигнет 10%» Когда начинал «сжигать инфо жир в мозгу» задача была такой: – «Я буду развивать собственный бренд и напишу книгу о цифровой диете, чтобы впредь меня окружало намного больше созидающих и радостных людей. Остальной инфо шум не должен меня волновать и как-либо отвлекать» Решите, конкретизируйте для себя и вы! Удачи. Люблю принимать участие в забегах на длинные дистанции, попутно реализуя цель – знакомить людей с контент диетой. Незабываем прогрессировать, моя новая спортивная цель: – «Пробежать марафон (42.195 км). В подобных делах помогает совместная подготовка. К покорению марафонской дистанции иду с напарником (помните массажиста из начала повествования). 63 Так выглядит нижняя часть живота после проведенного часа в упражнении планка. В пандемические будни автор пытается разредить хмурую обстановку тем что представляется журналистом и берет интервью у прохожих о ковиде используя расческу вместо микрофона «Юмор – замечательный способ сладить с действительностью, когда она обрушивается вам на голову» – Марк Леви «Обожаю людей, которые заставляют меня смеяться. Я правда думаю, что смеяться – это то, что я люблю больше всего. Это лечит множество болезней. Возможно, это самое важное в человеке» – Одри Хепберн «А юмор – это жизнь. Это состояние. Это не шутки. Это искры в глазах. Это влюбленность в собеседника и готовность рассмеяться до слез» – Михаил Жванецкий «Юмор – это способность видеть три стороны одной медали» – Нед Рорем Тело с 8% жира. Помимо рельефа можно наблюдать последствия былых проблем со спиной. Вызванных кривым подходом к жизни. Временами приступающая боль в области позвоночника и сдавливание грудного отдела, устранились на корню под натиском здорового и активного образа жизни! А это автор после того как пробежал 30 км через пол Москвы, спустившись в метро осознает – нога натерта в кровь. Немудрено прохожие то и дело внимали на автора. Оказывается кроссовки и штаны солидно окрасились красной человеческой краской «Слишком красивая была мечта, светлая. Не в городах величие. В людях. Настоящий воин ценит не саму цель, а дорогу к ней, какой бы извилистой, тернистой и опасной она не была. Конец пути – конец и смысла его жизни. Поэтому даже после тяжелых поражений, боли, утраты и разочарований, он снова и снова встает с колен, идет вперед! В этом его природа. В этом и заключается вся сущность его духа» – Баллада о доблестном рыцаре Ланцелоте Зеленый чай, овсяные печенья, свежий воздух и возможность посмотреть ролик в интернете… Счастье человека соблюдающего контент (и не только) диету «Шесть лучших врачей мира: 1. Солнечный свет 2. Отдых 3. Спортивная зарядка 4. Диета 5. Уверенность в себе 6. Друзья» – Стив Джобс Небольшое послесловие. Росток осознания Не прозябай, живи, играй (держи в уме: мечтай) Играя больше создавай Как будто бы в последний раз, вдыхая жизнь, живи сейчас! Иначе жизнь пройдет без нас… Настанет час и жизнь попросту уйдет… Тогда поймешь – «Жил, когда жива была душа» Пред ней сомкнутся все «Не могу» Сойдут на нет все «Бы» и «Если» Цени игру, найди себя очистив истинное «Я» Люби свой долгожданный рай в котором ты живешь душой играя… … На что я трачу свое время? А можно ли так жить… Нельзя! Пора меняться И пусть я буду выделяться Сочту за честь самим собою оставаться Жизнь действительно есть свеча Вместе с ней горю и я Осталось только осознать На смертном одре уже никто не будет ждать… … Их больше нет… И время вспять нельзя вернуть И стало быть про все забудь Останутся лишь сны В которых все по прежнему живы Ах как же жаль не понимал Своих родных не ощущал Постыдно в цифре (чаще) пропадал… Как грустно мне теперь Вернись молю тот славный день Каким я жил любовью В сердцах родных – что бьются согревая… … Проснешься утром рано. Умоешься почистишь рот Тоска… Потребление опять придет И снова ты в своей душе расчистишь место пустоте Она заполнит полностью тебя И стало быть ты теперь, не больше чем свинья Но ничего недолог тот день Когда сквозь бурую ментальных шаблонов и уныний канитель Настанет «долгожданный миг» В котором закроется твой жизненный кредит … Когда я молод жизнь прекрасна Когда я стар она мила И лишь для тех кто жил несчастно Она всегда равна возгласу – «Напрасно!» Мне было около 18 лет. Помимо написания незамысловатых стишков, я любил резюмировать просмотренные фильмы – оценивая их по десятибалльной шкале. Завел заметки и после просмотра ставил балл: «Бесстрашный» 1993 г. 7/10 «Бразилия» 1985 г. 8/10 «Пианист» 2002 г. 7/10 «Американский психопат» 2000 г. 9/10 И так далее… За те ~ три года что я вел заметки они пополнились на двести с лишним фильмов (отдавал предпочтение фильмам, нежели видеороликам). Потом задумался: – «Хм, если за три года у меня набралось столько фильмов, сколько же я посмотрел за всю жизнь? Тысячу? Две? Мне ведь только двадцать, к шестидесяти годам их что будет миллиард…» Тогда я впервые осознал однообразие повествований. Ни для кого не секрет – структура художественного произведения сформировалась еще при Аристотеле. Как правило: Главный герой (героиня) живет себе спокойно. Далее случается: беда, трагедия, влюбленность (неразделенная/невозможная) … Он ввязывается в приключения, по ходу пьесы разрешая ряд проблем, включая главную. Выходит из передряг – настоящим молодцом. Конец. Мы и любим эту узнаваемость, простую близкую понятность. Даже когда хаем предсказуемость. Нам приятно думать, что мы умнее авторов. Ведь мы раскусили их сюжет. Так и смотрим раз за разом. Развлечение неплохое, но с течением времени оно теряет всякий эмоциональный блеск. Немудрено почти для всех любимыми фильмами остаются те, что вкушались еще тогда – в юности и детстве. В данной книге мы предполагали это происходит отнюдь не потому что – «Тогда снимали лучше». Не потому что дети более впечатлительные. Вернее они конечно впечатлительные. Но на мой взгляд все дело в том, что им не приелось потребление (пока). Они еще не привыкли потреблять с той самой горочкой. Можно перейти на артхаус, социальные драмы, на фильмы о которых говорят: – «Все показано как в жизни!». Но есть вероятность увязнуть в пучине негатива. Поскольку фраза – «Как в жизни» Обычно употребляется в контексте облечения людских пороков. «Закончив писать стихи, я уснул счастливым, с ощущением большой удачи и свершения. А проснувшись, перечитал написанное и решил больше стихов не писать. Решил не потому, что стихи были плохи или хороши, а потому что я понял в тот момент, что могу сказать проще и точнее» – Евгений Гришковец Только утратив ощущение постоянного информационного переедания можно почувствовать вкус детства. И когда мир захлестнула ковидная лихорадка. Все границы были перекрыты. В общественных местах запрещалось кому-либо появляться. Включая постоянные назидательные рекомендации не покидать пенаты. При всех истериях, суматохах… Во всем этом потоке информационного переедания. Был один совершенно уникальный человек. Он каждым субботним утром выходил на улицу. Отправляясь к располагающемуся недалеко от дома древесинному столику. Он шел и размышлял о прелести солнца, что светит и хоть немного в этот прохладный весенний день согревает путь. Он думал о том, как странно раньше ему и в голову не приходило использовать древесинный столик по назначению. Устраивая там чаепитие. Предвкушал. Вкуснейший зеленый чай, поглядывая на термос. Овсяные печенья эквивалент 220-ти грамм наслаждения. Развлекательное шоу ожидающее в смартфоне. Он страстно ценил мелочи жизни – сокровище доступное лишь детям. Он пил свой чай закусывая печеньем, смеясь глазея в экран смартфона. Как не быть таким искренне радостным, когда все это доступно раз в неделю. Несмотря на всю ковидную суету – он был счастлив. Этим человеком был (остаюсь) – Я! Ковид при всем коварстве помог нам как следует задуматься о здоровье, рационе питания и физической активности. Кто знает когда петух клюнет снова. Возможно в следующий раз он ударит в то место, что отвечает за мышление 64 . Нужно ли дожидаться вируса разъедающего мозг, дабы он принудительно заставил нас задуматься о ментальном здоровье. Нужно ли? Или на этот раз мы все таки как-нибудь сами…

----------

Контент-Диета

Контент-Диета Практика. 1 Вариация «МПС» Первая вариация контент-диеты это проверенный (М) метод (П) постепенного (С) сокращения цифрового потребления. Подходит как начинающим так и опытным практикам цифрового минимализма. Подготовительные 1 Действие. Отписка от пабликов, ютуб каналов, инстаграм профилей… Сделать выбор в пользу самых интересных-полезных конкретно для вас. Задача сократить до 5 подписок в каждом сегменте. Условно оставив: пять подписок в соц. сетях, пять каналов на видеохостинге, пять профилей в инстаграме. Исключение: Люди которых вы знаете лично, с которыми регулярно контактируете в соц. сетях, могут присутствовать в подписках – в любых количествах. Интернет сообщества к которым вы имеете непосредственное отношение cохраняют неограниченное число подписок. Пример. Группа «Танцы» занимаясь танцами. Изучая иностранный язык, подписка на соответствующую тематическую группу и тд. Предупреждение: Первичное дискомфортное ощущение и мысли – «Вот эта подписка мне необходима, вот этот канал рассказывает о… (любая тема) Это важно… Не буду отписываться. Ничего если будет 20—30 подписок» – Отступят только после того как практика войдет в привычку! Не спешите переходить ко второму действию, дождитесь следующего дня. 2 Действие. Посчитайте свой потребительский хронометраж: видеороликов, фильмов, сериалов… Любого видеоконтента просмотренного за день. Затем за неделю – это поможет более корректно подсчитать % ментального жира (об этом в следующей главе). Суммируйте время просмотра. Большая часть информации кэшируется, ведение статистики не составит труда. В конечном итоге у вас на руках должен оказаться личный потребительский хронометраж. Скорее всего полученный результат отрезвит вас на время. Зафиксируйте это ощущение, подумайте о скоротечности жизни. Сутки дарят нам 24 часа, сегодня я заплатил (-а) за просмотр (потребление) _________ своей жизни. В среднем человек живет 25000 дней… Не так уж и много правда?!.. Напишите декларацию по типу (или заполните прямо здесь): Я захожу на контент-диету. В рамках которой мне предстоит поэтапно отказываться от различного цифрового иждивенчества. Практика стартует ___ числа _______ месяца ____ года Подпись_____ Дата_____ Исключение: Собственное творчество. Снимайте, создавайте и смотрите на себя сколько угодно. Подобное времяпровождение можно не учитывать. Сюда же род профессии. Если вы действующий: блогер, шоумен, кинокритик, режиссер и тд. Работа обязывает с этим тоже никаких проблем. Вышеперечисленным персонам достаточно соблюдать норму потребления, об этом далее. Предупреждение: Создавая декларацию не спешите указывать ближайшую дату в контексте начала. Дайте себе пару дней. Займитесь полным потребительством, насмотритесь всего вдоволь как в последний раз 65 . Саму практику лучше начать с первого дня недели, месяца (при учете что следующий месяц стартует уже скоро). А пока наслаждайтесь просмотром. Вкушайте контент без ограничений. Контент-Диета «МПС» (первый этап) Описанный метод является частью жизни автора. Изначально опробован на мне. После внедрен в жизни тех, кто неистово желал покинуть ряды заядлых потребителей контента – придя к более насыщенной жизни. Метод может казаться дотошным, чрезмерно педантичным – но если вам нужен результат придерживайтесь его, не обращая внимание на подобные моменты. Вызванные нежеланием что-либо менять и наоборот желанием старых автоматизмов. Однако. Пока это лишь слова, проверяйте на деле. Успехов! 3 Действие. 1—2 Недели практики. На неделю доступно семь: роликов/шоу/тв. программ и тд. В совокупности вне зависимости от продолжительности. Плюс: три фильма/два эпизода сериала – на выбор. Вне зависимости от продолжительности. Если вы сторонник виртуальных игр. Снижение игровой сессии до двух часов в день – в этом случае обязательно ставить таймер. Также полный отказ от скроллинга ленты новостей. Социальные сети только для общения и дел 66 . На этом шаге – ваше среднее время отведенное просмотрам снизится до ~15 часов в неделю. С этого момента начинайте вести общий потребительский хронометраж. Пока у вас формируется привычка (первые два месяца практики) ведите его прямо здесь, в этой книге (страница 155). Или создайте заметку – «Потребительский хронометраж». В конце каждой недели суммируйте время потребления. У вас получится что-то вроде этого: 1-ая. Неделя практики: Семь роликов. Три фильма. Всего на потребление: 11 часов 24 минуты. Что составляет ~7% от 168 часов (общее время недели). Исключение: (см. исключение 2-ого действия). Предупреждение: Первая неделя самая сложная. Вероятно обострение ощущения отрезанности от мира. Главное устранить неоправданную важность момента. Можно интерпретировать данную практику – напоминая себе, это всего лишь эксперимент. Вы всегда можете вернуться к привычной жизни. Во многом дело как раз в привычке. Стоит занять время полезными делами и отрезанность устранится. Составьте список того, что хотели но откладывали и вперед. Старайтесь с самого начала действовать по описанному методу. Если вы, условно, совсем не смотрите сериалы и хотели бы вместо них добавить иное… Не стоит тасовать вышеописанный набор. Вероятно вы предрасположены к медиа минимализму и самовершенствованию. Ступайте вперед – познакомьтесь со второй и третьей вариацией «Контент-Диеты». Пишите на почту автору и в соц. сетях, ссылки в конце книги, делитесь своими переживаниями и успехами. 4 Действие. 3-ая. Неделя практики. Сокращение до шести: роликов/шоу/тв. программ… В совокупности вне зависимости от продолжительности. Сокращение до двух фильмов вне зависимости от продолжительности. С сериалами без изменений. Исключение: (см. исключение 2 действия). Предупреждение: Манящее желание более стремительного отказа – крайность имеет свойство отпружинивать на круги своя также быстро, как и менять. Результат любит последовательность и мудрость в отношении терпения. Иначе шанс на срыв возрастет. Эффективнее не менять указанный лимит. Условно – не стоит посмотрев на один фильм меньше, прибавлять его к дальнейшей практики и затем смотреть на одно произведение больше, чем положено. Или отказываться от просмотра пары тройки фильмов, взамен на пару роликов. Подобные переходы, вариативность, собьют дисциплину с толку. Вы начнете договариваться с собой (все больше и больше уступая…). Итог – возможный откат, конец практики. 5 Действие. 4-ая. Неделя практики. Сокращение до пяти: роликов/шоу/тв. программ… В совокупности вне зависимости от продолжительности. С фильмами и сериалами без изменений. Исключение: (см. исключение 2 действия). Должно быть выучили наизусть. Далее не указываю – до новых пополнений. Предупреждение: Помнить о предыдущих. Привычка не забывать = прогресс! 6 Действие. 5-ая. Неделя практики. Доступно пять: роликов и тд. Один фильм. Два эпизода сериала. Все вне зависимости от продолжительности. Использование смартфона в прикладных целях и для общения. Если вы сторонник виртуальных игр – снижение игровой сессии до одного часа в день (в этом случае обязательно ставить таймер). 7 Действие. 6-ая. Неделя практики. Доступно четыре: ролика и тд. Фильмы и сериалы без изменений. Все вне зависимости от продолжительности. 8 Действие. 7-ая. Неделя практики. Три: ролика и тд. Один фильм/два эпизода сериала (на выбор). С этого момента бонусом добавьте фаворита 67 . То есть помимо вышеописанных доступных просмотров автор каждую неделю смотрел футбольный матч. У вас это может быть – любимое шоу, влог… Что угодно… Предупреждение: Настала пора похвалить себя, вы далеко зашли. Отсюда бонус. В остальном без «тасования колоды». Если вам не хочется смотреть видео-ролики и теперь вас тянет на что-то возвышенное, например на длинные культовые худ. фильмы – держитесь! Но не меняйте алгоритм метода. 9-ое. Заключительное действие первого этапа. 8-ая. Неделя практики. Два: ролика… Один фильм или два эпизода сериала + Бонус (ваше персональное предпочтение) Исключение: (см. исключение 2 действия). Прикладные видео по типу: уроки танцев, разбор игры на музыкальном инструменте, посвященные выполнению физ. упражнений… Все те, вовремя или после которых производится непосредственное обучение (активность), могут просматриваться сколько-угодно на ваше усмотрение (рекомендация: не больше одного в день). Предупреждение: Не искушаться: вебинарами, тренингами, лекциями и тд. Тем что обычно называют «Контент для мозгов». Если нету движения и непосредственного обучения/практики – это попадает под обычный потребительский просмотр, а значит лимитировано. Поздравляю с преодолением первого этапа! Не спешите преступать ко второму. Оцените потяните ли вы дальнейшее сокращение 68 . Вы можете перейти на практику второй вариации «Контент-Диеты» – «Сбалансированная». Или остаться на действующий вариации пользуясь лимитом 9-го действия. Если вы желаете прогрессировать в цифровом минимализме, двигаемся дальше. Впереди второй этап. Контент-Диета «МПС» (второй этап) 10 Действие. 1—2 недели практики второго этапа. Сокращение потребляемого контента до 1: ролика и тд. в неделю. Один фильм/два эпизода сериала + Бонус. Отказ от виртуальных игр (теперь вы не их сторонник) переход на увлечение связанное с развитием: интеллекта и тела 69 . 11 Действие. 3—4 недели практики второго этапа. Контент прикладного характера. Фильм/два эпизода сериала/Бонус – одно на выбор. 12 Действие. 5—8 недели практики второго этапа. Отказ от видеохостингов (ютуба и тд). Переход на прикладные статьи (читаем господа). Отказ от просмотра видеоконтента на родном языке. Пора перейти на иностранный контент с субтитрами. Четыре фильма плюс два эпизода сериала на иностранном языке с субтитрами – в неделю – максимум. По желанию если готовы к полному отказу, поздравляю – вы цифровой минималист! Творите, созидайте вкушая свежую насыщенную жизнь. 13 Действие. 9-ая. Неделя практики второго этапа. Два фильма плюс два эпизода сериала (с субтитрами). Фильмы и эпизоды сериалов на иностранном языке с оригинальными субтитрами – без ограничений (рекомендация: не больше одного в день). Видеоролики/шоу… из любого видеохостинга на иностранном языке с оригинальными субтитрами – просмотр совершается в выходные дни. Пусть это войдет в привычку. Общая продолжительность: четыре часа – максимум. 14-ое. Заключительное действие второго этапа. Месяц без потребления цифрового контента. Соц. сети лишь для общения и дел. По прошествии месяца приступайте к заключительному третьему этапу. Если готовы. В ином случае. По истечении месяца вернитесь к лимиту предыдущего действия (см. действие 13). Затем, когда будете готовы минуя 14-ое действие переходите к третьему этапу. Контент-Диета «МПС» (третий этап). Добро пожаловать в Медиа Аскетизм 15-ое. Финальное действие. Отказ от видеоконтента на полгода! Смартфон для дел и коммуникаций – прикладное использование. Дальше действовать будете вы! Творец и созидатель. По истечении шести месяцев вероятно не захотите возвращаться к былому образу жизни. Впрочем – выбор за вами. Практика. 2 Вариация «Сбалансированная» Вторая вариация контент-диеты это упор на потребительский хронометраж. Подходит людям уже практикующим тот или иной лимит цифрового потребления. Подготовительные. 1 и 2 действие. Аналогичны первой вариации. За исключением того, что теперь вы отталкиваетесь от своего потребительского хронометража. Напишите декларацию по типу: Я захожу на контент-диету. В рамках которой мне предстоит поэтапно снижать свой потребительский хронометраж. Практика стартует ___ числа _______ месяца ____ года Подпись_____ Дата_____ 3 Действие. 1—2 недели практики. Потребительский хронометраж должен составлять не более 15 часов в неделю. Полный отказ от скроллинга ленты новостей. Социальные сети только для общения и дел. 4 Действие. 3—4 недели практики. Потребительский хронометраж снижается до 10 часов в неделю. 5 Действие. 5—6 недели практики. Потребительский хронометраж снижается до 8 часов в неделю. 6 Действие. 7—10 недели практики. Потребительский хронометраж снижается до 6 часов в неделю. Смартфон лишь для общения и дел 70 . 7 Действие. Заключительное. С 11-ой недели практики. Потребительский хронометраж снижается до 4 часов в неделю. С условием использования потребительского времени только в выходные дни. Практика. 3 Вариация «Цикличная» Третья вариация контент-диеты это циклирование цифрового потребления. Преимущественно для продвинутых индивидов и сторонников цифрового медиа аскетизма. В рамках данной вариации предстоит целый месяц обходиться без потребляемого контента (и любого рода скроллинга). На смену ему придет месяц без ограничений в потреблении. Предупреждение. Поскольку эта вариация предусмотрена для продвинутых, не стоит опасаться того, что месяц без лимита превратится – в месяц сплошного потребления. Иным данный метод может навредить. Вдобавок не стоит чередовать недели и тем более дни. Это чревато откатами: – В первом случае крайне тяжело соблюдать баланс. Срок в семь дней ни туда ни сюда. Велик риск срыва. Нужно обладать большой выдержкой чтобы практиковать подобное. – Во втором случае вовсе можно увязнуть в потреблении. Отрываясь на тот день, что проходит без ограничений. При таких раскладах о формировании какой бы то ни было привычки речи не идет. «Попробуйте курить через день»… Абсолютно обреченная на провал затея. Действие Напишите декларацию по типу: Я захожу на контент-диету. В рамках которой мне предстоит циклировать потребление цифрового контента. Практика стартует ___ числа _______ месяца ____ года Подпись_____ Дата_____ Пропишите и отметьте в календаре, условно: Январь: Без потребляемого контента Февраль: Потребление контента без ограничений Март: Без потребляемого контента И так далее… Или же – хардкор! Метод которым пользуется автор (прямо сейчас): – Полгода без потребления. Полгода без ограничений Напишите себе декларацию по типу: Я захожу на контент-диету. В рамках которой мне предстоит отказаться от цифрового контента. Практика стартует ___ числа _______ месяца ____ года. Конец цикла ___ числа _______месяца ____ года Подпись_____ Дата_____ Пропишите и отметьте в календаре: 6 месяцев: Без потребляемого контента 6 месяцев: Потребление контента без ограничений Норма % ментального жира Ментальный жир – это исключительно патетическое словосочетание, вызванное для упрощения модели и эффективности практического метода. В данной модели скорее метафорично – ментальным жиром является цифровая информация, приобретенная индивидом в рамках пассивного потребления. Когда речь заходит о проценте жира в организме, нормой для здорового человека считается: 15—25 процентов для мужчин 20—30 процентов для женщин Все что выше этих значений является ожирением – в той или иной стадии. Например. Вы мужчина жир в вашем организме приближается к отметке в 30% (для женщин 40%), следовательно вы на грани первой стадии ожирения. Все что ниже 15% (для женщин ниже 24%) уже можно считать добротным спортивным показателем. Ниже 10% (для женщин ниже 18%) атлетический уровень, 5—6% (для женщин 10—12%) результат профессиональных бодибилдеров. Процент жира в организме иллюстрирует физическую форму. Допустим. При росте 180 см можно весить 70 кг из которых около 50 составят мышцы и только 10% жир (7 кг). А можно при тех же 180 см и 70 кг веса носить в себе ~20% жира, не заниматься спортом и какой-либо физ. активностью. В таком случае мышц в вас будет килограмм на 30, и те, вне тонуса. Если мы поставим двух таких индивидов рядом друг с другом, увидим «небо и землю». При казалось бы абсолютно-одинаковых показателях: роста, весовой категории (вплоть до грамма). Перед нами предстанут совершенно два разных человека: – Первого назовут атлетом с прекрасно проработанным рельефом. – Второго запишут в разряд обычных худощавых людей, кто-то вовсе обзовет «дрыщем». Те, кто начинают совершенствовать тело обычно не уделяют никакого внимания проценту жира. Концентрируются топорно на весе. Только более продвинутые ведут регулярный подсчет процента жира. Жир в организме высчитывается с помощью десятка способов. От простых – калипер, до обстоятельных дорогостоящих ультразвуковых аппаратов – полный анализ тела. Перепробовав массу методов, с годами научившись +– понимать % жира на глаз. Автор обратит внимание читателя на современные умные весы. Они способны рассчитать не только % жира, но также: мышц, воды и так далее по списку. Погрешность некритичная, если вы не профессиональный бодибилдер который выступает на соревнованиях и сверяет результаты вплоть до грамма – то можете смело пользоваться данными весами. Вдобавок множество фитнес-центров предоставляют услугу – измерения процента жира. Однажды меня пригласили в один из таких. В данном фитнес-центре совсем недавно оборудовали отдельную комнату, специально в целях измерения. Я встал на крутящуюся платформу, она двигалась по часовой стрелке, в этот момент мое тело сканировал луч. Полученные результаты не стали для меня откровением: – 10% жира в организме, о которых я и так знал. Интересно другое. Девушка которая делала эту процедуру – управляя сканером, помимо интереса к моим рельефам, высказала любопытное предположение. Она сказала следующее: – «Уже неделю как поставили аппарат, а эксплуатировать по сути нее-наа-комм… Многие посетители такое чувство просто стесняются сюда заходить. По мне наоборот, приди, сделай замер тела, ну покажет он тебе не очень приятные цифры, как раз хоть мотивации, стимула больше будет… Для того чтобы как следует поработать над собой!» Многие действительно боятся смотреть в зеркало, что говорить про «голые» – цифры-факты. Но без них никуда. Для четкости, дисциплины и результата просто необходимо отмечать прогресс. Подсчет, ведение статистики – являются важнейшими факторами на пути к совершенствованию – реальному прогрессу, а не к привычным умозаключениям, договоренностям с собой по типу: – «Вроде я норм. Пока отдохну, схожу в зал через неделю…» Если полагаться исключительно на свой внутренний взор, все перейдет в разряд случайности будь то успех или неудача. С собой всегда легко договориться, легко заставить поверить в то, что ты куда-то двигаешься… На деле движение может быть абсолютно призрачным. И наоборот. Без того что поддается фактическому анализу, становится так просто убедить себя в бренности затей. Вот люди и бросают диеты ссылаясь на их несостоятельность. Завязывают с тренировками указывая на «пустую трату времени». Откатываются к потреблению цифрового контента, заявляя, что «ничего кроме отрезанности от мира не получат»… Поэтому так важен подсчет % жира, для процесса связанного со здоровьем и красотой: питание и спорт. Потому важно вести статистику цифрового потребления для здорового мозга! Подсчет потребительского хронометража и % ментального ожирения. В процессе чтения данной книги мы узнали как пользоваться контент-диетой и вести потребительский-хронометраж. Теперь выведем норму процентного соотношения потребления к общему времени. И когда дело доходит до жира в организме, с целью стать здоровее (во всех смыслах) мы начинаем его сжигать, сушим тело. Мозг наоборот – засыхает от ментального ожирения. «Сжигание» в данном случае это снижение потребления = ментальный тонус. По аналогии с двумя индивидами чей рост/вес казалось бы одинаков, но натренированность, тонус, здоровье, внешний вид… Абсолютно разнятся. Также с информацией: – Один выбирает активное потребление информации. Читает книги внедряет полученные знания в жизнь. Действует. – Другой пассивно потребляет инфу. Смотрит видеоконтент складируя знания в мозг (в качестве «жира»). Стагнирует. При +– одинаковых знаниях… У первого знаний может быть даже меньше т.к. никаких таинств нет, схожая информация кочует из книги в книгу, из лайфхака в лайфхак из видео в видео… Любой имеет представление о том – как жить добротно. Тем не менее. Первый будет радоваться жизни, второй причитать о несправедливости бытия. Первого назовут активным и интересным, второго максимум о чем-то там наслышанным. Не важен общий вес, главное соотношение мышц и жира. Не важно сколько в мозге инфы, важно соотношение знаний и действий. А там и нейроны укрепятся. Информация + действие (касаемо этой информации) = опыт & понимание = прокачка мозга. В противном случае формула может оказаться такой: Информация + пассивность = складирование знаний… Многократное повторение процесса = информационное ожирение & невроз. А так хочется чтобы мы с вами оставались здоровыми! Итак: В сутках 24 часа, в неделе 168, месяц (30 дней) это 720 часов. Практикуя любую вариацию контент-диеты, на руках у вас окажутся наглядные цифры вашего потребления. Далее вы берете полученные данные (путь даже после первой недели практики). Допустим в потребительском хронометраже получилось – 11 часов 32 минуты. Процент потребления первой недели составил 6.8% (11 ч. 32 мин. от 168 часов общего времени). Но это неокончательный % вашего цифрового ожирения увы… Ведь до начала практики контент-диеты вы с высокой долей вероятности «объедались» куда большим количеством контента. Именно поэтому я писал о подсчете потребления, которое требуется произвести до того как вы приступили к практики. Допустим до момента вашего старта, у вас были средние показатели – 6 часов ежедневно, что превращается в 42 часа на потребление в неделю. Что составляет 25%. Это и был процент вашего ментального ожирения. А 25%, 1/4 от общего времени скажу я вам действительно «солидно, попахивает ожирением». Теперь вы берете 6.8% полученные после первой недели практики, высчитываете сколько это будет % от вашего общего «ментального жира». В конечном итоге у вас получится 27.2% (6.8 от 25). Ваш прогресс в ментальном здоровье составил целых 27%! И это вы только начали чиститься… Чтобы получить актуальные данные, вам надо высчитать % потребления за месяц (т.к. мозгу нужно время для перестроения). Условно. В ходе практики первой вариации контент-диеты, по истечении месяца у вас получилось ~ 38 часов потребления, что составит 5% ментального жира (38 от 720 часов). Поздравляю теперь вы в норме. Как цифровой диетолог, считаю – норма «ментального жира» должна составлять не более 10% превышая которую подбираетесь к ментальному ожирению… 10% это ~ по два с половиной часа потребления ежедневно. Но норма идет скорее с поправкой на колоссальную зависимость от гаджетов. Добротные показатели выглядят следующим образом 8% – 2 часа потребления в день. Но а всецело здоровые цифры к которым можно стремиться, это результаты 6го и 7го действия 2-ой вариации контент-диеты. То есть 6—4 часа потребления в неделю, что составляет 4% и 3% соответственно. Что касается нижестоящих цифр – показатели медиа-минималиста. Здесь как в фитнесе. Далеко не все стремятся стать бодибилдерами, сжигать жир до 5% в организме. Играйте от себя, действуйте на уровне, исходя из цели – задач, которые вы ставите. Одно дело снизить потребление, другое дело полностью изменить жизнь. С большой долей вероятности вы начинали читать эту книгу как человек страдающий ментальным ожирением. В случае если вы решились практиковать контент-диету – вы стремительными темпами двигаетесь к ментальному здоровью. Кто знает возможно через пару месяцев (а то и меньше) ваши показатели будут абсолютно здоровыми. Начнете радоваться мелочам, вдыхать свежесть, не чураться пробовать новое. Вести всецело активный образ жизни. Потребительский хронометраж «Устойчивая привычка формируется 60 дней» 1-ая. Неделя практики: ___________________________________________________________________ ___________________________________________________________________ 2-ая. Неделя практики: ___________________________________________________________________ ___________________________________________________________________ 3-ая. Неделя практики: ___________________________________________________________________ ___________________________________________________________________ 4-ая. Неделя практики: ___________________________________________________________________ ___________________________________________________________________ За первый месяц практики: ___________________________________________________________________ ___________________________________________________________________ 5-ая. Неделя практики: ___________________________________________________________________ ___________________________________________________________________ 6-ая. Неделя практики: ___________________________________________________________________ ___________________________________________________________________ 7-ая. Неделя практики: ___________________________________________________________________ ___________________________________________________________________ 8-ая. Неделя практики: ___________________________________________________________________ ___________________________________________________________________ За второй месяц практики: ___________________________________________________________________ ___________________________________________________________________

----------

Список заменителей

Список заменителей Отныне ценно то что нельзя погуглить… Изучение иностранного языка. Предлагаю перейти к просмотру фильмов-сериалов (впоследствии всего контента) на иностранном языке. К примеру на английском. Да фильмы остаются теми же. С той же структурой и предсказуемостью, но воспринимаются совершенно по новому. Новизна – свежесть – наше все! Вкусите всю полноту актерского мастерства гениев, не через читающего текст посредника (зачастую едва демонстрирующего признаки жизни) актера дубляжа, а напрямую! Переход на потребление иностранного контента (при лимите) помимо выше написанного, позволит: (1) держать мозг в тонусе (даже с учетом субтитров) (2) расширить горизонты менталитета (3) очевидное – запоминание слов, интонаций, как следствие прогресс в изучении языка Я частично перешел на иностранный контент спустя полгода сокращения потребления. На тот момент потреблял около 4-х часов в неделю, далее потребление переносилось на иностранный контент. По прошествии еще шести месяцев полностью изъял из ментального рациона видеоконтент на родном языке. Оставив лишь англоязычный. Что до просмотра российского сегмента. Он представлялся слишком опрометчивым расточительством. По той же причине: – В первом случае познавал новый для себя язык, менталитет, активизировал работу мозга – Во втором случае просто отдавал время на откуп топорному развлечению… Движение к движению. Занятия спортом : – Тренажерный зал, железо, упражнения с собственным весом и на статику… – Пробежка, бег на месте, спортивная ходьба, велосипед, бассейн, футбол (любой командный вид спорта)… – Бокс, различные единоборства… – Растяжки, пилатес… – Научитесь ходить на руках, прыгать сальто – Попытайтесь простоять на одной ноге с закрытыми глазами хотя бы 5 минут (дома, а затем на улице). Помогает избавиться от ненужных мыслей, останавливает внутренний диалог! Улучшает координацию и снижает риск дегенеративных поражений головного мозга. Держим мозг в тонусе: – Тренировки памяти и развитие внимания. Например Японская система. – Кен Кен, шахматы, судоку… – Практика игры на музыкальном инструменте – Чтение вслух – Обретение навыка скорочтения Творим и развиваем себя как индивида: – Практика актерского мастерства Как говорил Уильям Шекспир – «Весь мир – театр. В нём женщины, мужчины – все актёры. У них свои есть выходы, уходы, И каждый не одну играет роль». Вы не исключение! – Написание рассказа, книги Да кто я такой… (заменяем на) Я созидатель и творец! – Написание стихов, рэпа Нет здесь то уж точно да кто я тако… Почему бы и нет, пробую! – Ведение блога – Прокачка ораторского искусства Занятия с пробкой во рту чудесны! – Медитация и йога – Холотропное дыхание А вот с этим поаккуратнее! – Занятия танцами Раскрепощаем тело! – Путешествия Расширяем кругозор! Питание 71 вариантов много, подойдет один: – Интервальное голодание – Дробное – Практика голодания (раз в неделю) – Низкоуглеводная диета – Белковая диета – Отказ от сахара, переход на стевию Почти всем из списка автор заменял потребление, практикуя контент-диету. Наверняка у вас есть варианты, здоровенная куча еще более интересных, впечатляющих: занятий, хобби, проектов, которыми можно насытить свою жизнь. Самое время приступить к действию! Временами такое необходимое активное потребление: – Поход в театр – Посещение оперы – Кинотеатр. Включая сеансы с фильмами на иностранном языке – Вылазки на концерты и фестивали – Различные квесты… Анти-кафе, собравшись большой компанией сыграть в настольную игру, спортивный симулятор… Бонусом – шикарные фильмы и сериалы. На случай если вы решите остаться умеренным потребителем. Уж если потреблять, то отдавать предпочтение качественному продукту. Список фильмов которые достойны просмотра/пересмотра (рекомендовано в оригинале с субтитрами): «День сурка» 1993 г. Режиссер – Гарольд Рамис На мой взгляд идеальный фильм. Я пересматривал его раз 10, когда был: ребенком, подростком, молодым человеком… Каждый раз находя интересные отсылки, аллюзии на человеческую жизнь. Годится как для семейного просмотра так и для одиночно-вдумчивого. Можно воспринимать как комедию-фарс. Получая удовольствие от комичности ситуации, в которую попал главный герой и присущих тому последствий. Можно впитывать с позиции иллюстрации нашего бытия. При котором выйти из круговорота повторяющихся паттернов поведения, абсолютно однообразного проживания, получится лишь в случае развития и нового опыта. Философская притча с вполне оригинальным (в свое время) повествованием. Без лишних: претенциозности, заумных речей и погоней за «Как глубоко». Простой и гениальный! «Бердмэн» 2014 г. Режиссер – Алехандро Гонсалес Иньярриту Фильм по просмотру которого я воскликнул – «Однозначно картина года!». Как оказалось впоследствии, члены Американской киноакадемии со мной солидарны и данный шедевр получил Оскар в номинации – фильм года. Плюсом накинув еще три: «Лучшая режиссёрская работа», «Лучший оригинальный сценарий», «Лучшая операторская работа». Пожалуй это один из лучших фильмов с точки зрения визуальной картинки. Да еще снятый одним кадром! Хорошо может и не одним, но даже после десятка просмотров не заметите склеек. Помимо потрясающей картинки, произведение включает в себя незаурядный сюжет и классную актерскую игру. Иллюстрация угасающего интереса к театру в эпоху «попкорного кино». Драма актера одной роли поставившего на кон все, в том числе семейное благополучие. Восхитительный показ трагизма творческих потуг. Но несмотря на то, творчество остается неуловимым и прекрасным. «Форрест Гамп» 1994 г. Режиссер – Роберт Земекис Культовая картина. Зрителю стоит позаимствовать у главного героя рецепт эффективности – порой надо меньше думать и просто делать! «Невероятная жизнь Уолтера Митти» 2013 г. Режиссер – Бен Стиллер Легкий, приятный и вдохновляющий. «Я – начало» 2014 г. Режиссер – Майк Кэхилл Чуть больше года назад, когда я пересматривал данный фильм во второй раз (впервые в оригинале). Слезы лились рекой каждые 10—15 минут хронометража… Слова излишни. Одна из лучших картин формирующих восприятия многомодельного мира. «Человек с земли» 2007 г. Режиссер – Ричард Шенкман Еще один прекрасный сюжет расширяющий мировоззрение. Закрепляет взор многомодельного мироустройства. Независимый малобюджетный фильм, снятый в одной локации. Более никаких спойлеров. Напишу кратко – смотреть в обязательном порядке! «Темный рыцарь» 2008 г. Режиссер – Кристофер Нолан Шедевр повествующий о двойственности добра и зла. Это непросто фильм снятый по мотивам комикса, а самый настоящий акт искусства. Это лучший актерский перформанс в истории, Хит Леджер спасибо! «Большой Лебовски» 1998 г. Режиссеры – Братья Коэн (Итан Коэн, Джоэл Коэн) Если бы я выбирал лучшую комедию за всю историю кинематографа. Безусловно это была бы эпопея с ковром что «задает тон комнате» законно принадлежавшему «Будде» конца двадцатого века – «Чуваку в халате»… Что говорить, для многих мистер Лебовски входит в ранг Божества. Немудрено что в США зарегистрирована религия «Дудеизм». Масса людей разделяет мировоззрение героя которого сыграл блистательный Джефф Бриджес. Смотреть-пересматривать, смеяться во всеуслышание)) «Побег из Шоушенка» 1994 г. Режиссер – Фрэнк Дарабонт Лидер многочисленных топов включая IMDb «Top 100». Честно как-то так сложилось, я посмотрел его относительно недавно. Единственная картина из подборки которую лицезрел сразу в оригинале. Поэтому первым делом вспоминается характерный акцент Моргана Фримена. Повествование может показаться затянутым местами откровенно нудным, но как говорится в подобных случаях – «классику знать надо». Фильм несомненно уже причисляется к классики мирового кинематографа. Щепотку к вдохновению добавит. Фильм в целом и вправду добротный. «Области тьмы» 2011 г. Режиссер – Нил Бёргер Однажды я встретил человека, он так сильно впечатлился данным произведением, что годами вырабатывал систему которая сможет воспроизвести эффект таблетки – «НЗТ». Что до меня, моя память регулярно обращается к этому фильму, в качестве аналогии работы головного мозга – на максималках. Без должного отдыха мышцы изнашиваются. Органы и его главенство мозг, не исключение. Не говоря уже о использовании различных стимуляторов. Они способны краткосрочно вштырить, однако всегда заберут свое с процентами. Интереснейший фильм иллюстрация вышенаписанных парадигм. Правда концовка… Однако никаких спойлеров! Список достойных внимания сериалов: «Оставленные» 2014—2017 г. Создатели – Деймон Линделоф, Том Перротта Живем себе живем и бах 2% населения земли (140 миллионов человек) бесследно исчезает. Эта история не о поиске, а о том, как способны меняться мировоззренческие установки перед пожалуй мощнейшим из страхов – страхом неизвестности. Ода Сократу «Я знаю, что ничего не знаю» и Конфуцию «Мы знаем то, что знаем, и не знаем того, чего не знаем» В трех сезонах неимоверно увлекательной истории. «Черное зеркало» 2011- н/в. Создатель – Чарли Брукер Куда же книге про цифровое воздержание без этого сериала:) Игра в каль (вам показалось) «Шерлок» 2010—2017 (?) Создатели – Марк Гэтисс, Стивен Моффат Гениальная адаптация. Гладкий перенос в наши дни героев Артура Конан Дойля. Впрочем вы его и так наверняка смотрели. Поэтому смотрим снова, но в оригинале. Прослушивание ярко выраженной речи истинных британцев – прекрасный метод для прогресса в изучении языка. А вот вам список того, что можно активно потреблять в одиночестве. Вишенкой список отличных книг: «Фактологичность» Ханс Рослинг Концепт дарующий позитивное отношение к месту обитания и окружающему миру в целом. «Кради как художник» Остин Клеон Лаконичный сгусток творческого заряда. Применять всем, вне зависимости от рода деятельности. «Эссенциализм путь к простоте» Грег Маккеон Философия простоты и концентрации на главном. Читать, читать и еще раз читать. Все простое обыкновенно гениально! «Прощайте, вещи! Новый японский минимализм» Фумио Сасаки Прикладная книга научит избавляться от ненужных вещей получая – удовольствие. «Скафандр и бабочка» Жан-Доминик Боби Данная автобиография придаст особую ценность – жизни. «Однозадачность» Девора Зак Манифест избавляющий от привычки гоняться за двумя зайцами. Поможет формированию дисциплины, что способствует достижению результата в рамках той или иной деятельности. «Люби себя. Словно от этого зависит твоя жизнь» Камал Равикант Легкая книжка в процессе чтения которой вольно-невольно меняешь отношение к себе. Употреблять без пренебрежения, иначе книга не принесет никакого эффекта. «Сиддхартха» Герман Гессе Притча способная увести от поиска чужих идей и побудить к сотворению собственного концепта. Разве нужны еще какие-либо дополнения? Не думаю. Читать и перечитывать! «К черту все! Берись и делай» Ричард Брэнсон Книга выступает в качестве витамина разжижающего влияния со стороны рудиментов в духе – «Да кто я такой». Принимать для профилактики один раз в энное количество времени. «Поток: Психология оптимального переживания» Михай Чиксентмихайи Психологическая концепция активизирующая мысли о необходимости прогресса в начинаниях. Наиболее подходящая книга для начинающих практиков контент-диеты. А также: «Все в твоей голове. Экстремальные испытания возможностей человеческого тела и разума» Скотт Карни; «Фанки-идеи. Создание инноваций вне зоны комфорта» Альф Рен; «Все из ничего» Лоуренс Краусс; «Работа актера над собой в творческом процессе переживания» Константин Станиславский; «Память. Тренируй и совершенствуй!» Оливер Гейссельхарт; На этом все, с шикарной вас жизнью))) Творческое приложение Чем мы питаемся – наше тело, что потребляет мозг – наша ментальность, какие действия и ситуации мы накапливаем – наш опыт. Все это эквивалентно наша жизнь! В процессе написание книги я нарочно пользовался прежде всего простейшими историями из жизни. Не только для подтверждения идеи – все состоит из мелочей. Попутно избавляя читателя от бесчисленных рассказов о исследованиях в области мозга, без того повторенных в сотнях книг. Но также в качестве наглядной иллюстрации: – Книгу способен написать любой ведь у каждого в «ментальном облаке» (в памяти) хранится на первый взгляд простая история, которая может стать предтечей творчеству. Любая даже самая блеклая история, при учете что она своя, будет во сто крат дороже самого изощрённо-возвышенного, нереально уникального рассказа – другого. В конечном счете кого мы сперва ищем на своих школьных фотографиях?.. Себя! Наша жизнь, она же – наши истории. Зародите жизнь, создав еще одну историю. Прямо здесь и сейчас. Вот вам 5 страниц. Возьмите ручку, карандаш… Вы еще помните как выглядят эти штуковины? Такие продолговатые что необходимы для письма вне цифры. Нашли? Отлично. Берите же их и используйте по назначению. Приятного творчества. ______________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ ______________________________________________________________ Книга написана Александром Камрадовым в соавторстве с ________________________________________ Поздравляю. Теперь вы мой соавтор! 72 Расскажите о нашей с вами книге всем знакомым. Давайте же распространять совместное творчество люди это сила!) До новых встреч. С самыми яркими пожеланиями А. Камрадов 22.02.2022 г. «Да кто он такой» – Об авторе Те, у кого относительно молодые авторы вызывают чувства пренебрежения и недоверия, могут представить меня в таком образе. Седовласый мудрый книгописец. С целью оставить приятное послевкусие. В любом случае мы через столько страниц прошли вместе – я вас люблю! Александр Камрадов основатель концепта «Цифровая Диетология». Первый цифровой диетолог в России. Автор Контент-Диеты. Тренер в области раскрепощения. Практик многомодельного восприятия мира. Писатель-публицист. Человек года по версии журнала «The Time» (2006 г.) Пообщаться с автором вы можете здесь: aleksandrkamradov@gmail.com Пишите, ему всегда вы интересны. И даже здесь: https://vk.com/aleksandr_kamradov Закрывайте книгу, переворачивая страницу жизни!

----------

